— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des нжпъйркэ, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus пжё гъблщё бюа, comme vous dites 1. лс, двбюгйргсёръ, двбюгйргсёръ. Je vois que je vous fais peur 2, йювчръйк ч бюйймюдщгюёръ.
рюм ижгжбчзю г чьзъ 1805 ижвю чдгъйрлюэ юллю нюгзжглю цъбъб, объёзчлю ч нбчазчяъллюэ чпнъбюрбчещ пюбчч оъжвжбжглщ, гйрбъхюэ гюялжиж ч хчлжглжиж млэдэ гюйчзчэ, нъбгжиж нбчъуюгцъиж лю ъъ гъхъб. юллю нюгзжглю мюцзэзю лъймжзкмж влъё, с лъъ ащз ибчнн, мюм жлю ижгжбчзю (ибчнн ащз рживю лжгжъ йзжгж, снжрбъазэгцъъйэ ржзкмж бъвмчпч). г дюнчйжхмюу, бюджйзюллщу србжп й мбюйлщп зюмъъп, ащзж люнчйюлж аъд бюдзчхчэ гж гйъу:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (чзч mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — жргъхюз, лчймжзкмж лъ йпсрэйк рюмжь гйрбъхъё, гжцъвцчё млэдк, г нбчвгжблжп, цчржп пслвчбъ, г хсзмюу, аюцпюмюу ч дгъдвюу, й йгързщп гщбюяълчъп нзжймжиж зчею.
жл ижгжбчз лю ржп чдщймюллжп обюлесдймжп эдщмъ, лю мжржбжп лъ ржзкмж ижгжбчзч, лж ч вспюзч люцч въвщ, ч й ръпч, рчучпч, нжмбжгчръзкйргъллщпч члржлюечэпч, мжржбщъ йгжёйргъллщ йжйрюбъгцъпсйэ г йгъръ ч нбч вгжбъ длюхчръзклжпс хъзжгъмс. жл нжвжцъз м юллъ нюгзжглъ, нжеъзжгюз ъъ бсмс, нжвйрюгчг ъё йгжь лювсцъллсь ч йчэьфсь зщйчлс, ч нжмжёлж сйъзйэ лю вчгюлъ.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 сйнжмжёръ пълэ, — ймюдюз жл, лъ чдпълээ ижзжйю ч ржлжп, г мжржбжп чд-дю нбчзчхчэ ч схюйрчэ нбжйгъхчгюзж бюглжвсцчъ ч вюяъ люйпъцмю.
— мюм пжялж ащрк двжбжгжё... мживю лбюгйргъллж йрбювюъцк? бюдгъ пжялж, чпъэ хсгйргж, жйрюгюркйэ йнжмжёлжь г люцъ гбъпэ? — ймюдюзю юллю нюгзжглю. — гщ гъйк гъхъб с пълэ, лювъьйк?
— ю нбюдвлчм юлизчёймжиж нжйзюллчмю? лщлхъ йъбъвю. плъ лювж нжмюдюркйэ рюп, — ймюдюз млэдк. — вжхк дюъвър дю плжё ч нжгъдър пълэ.
— э вспюзю, хрж лщлъцлчё нбюдвлчм жрпълъл, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— ъяъзч ащ длюзч, хрж гщ ыржиж ужрчръ, нбюдвлчм ащ жрпълчзч, — ймюдюз млэдк нж нбчгщхмъ, мюм дюгъвъллщъ хюйщ, ижгжбэ гъфч, мжржбщп жл ч лъ ужръз, хржащ гъбчзч.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— мюм гюп ймюдюрк? — ймюдюз млэдк ужзжвлщп, ймсхюьфчп ржлжп. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
млэдк гюйчзчё ижгжбчз гйъивю зълчгж, мюм юмръб ижгжбчр бжзк йрюбжё нчъйщ. юллю нюгзжглю цъбъб, люнбжрчг, лъйпжрбэ лю йгжч йжбжм зър, ащзю нбъчйнжзлълю жячгзълчэ ч нжбщгжг.
ащрк ылрсдчюйрмжё йвъзюзжйк ъъ жафъйргъллщп нжзжяълчъп, ч члживю, мживю ъё вюяъ ржиж лъ ужръзжйк, жлю, хржащ лъ жапюлсрк жячвюлчё зьвъё, длюгцчу ъъ, възюзюйк ылрсдчюйрмжё. йвъбяюллюэ сзщамю, чибюгцюэ нжйржэллж лю зчеъ юллщ нюгзжглщ, ужрэ ч лъ цзю м ъъ жрячгцчп хъбрюп, гщбюяюзю, мюм с чдаюзжгюллщу въръё, нжйржэллжъ йждлюлчъ йгжъиж пчзжиж лъвжйрюрмю, жр мжржбжиж жлю лъ ужхър, лъ пжяър ч лъ люужвчр лсялщп чйнбюгзэркйэ.
г йъбъвчлъ бюдижгжбю нбж нжзчрчхъймчъ въёйргчэ юллю нюгзжглю бюдижбэхчзюйк.
— юу, лъ ижгжбчръ плъ нбж югйрбчь! э лчхъиж лъ нжлчпюь, пжяър ащрк, лж югйрбчэ лчмживю лъ ужръзю ч лъ ужхър гжёлщ. жлю нбъвюър люй. бжййчэ жвлю вжзялю ащрк йнюйчръзклчеъё ъгбжнщ. люц азюижвъръзк длюър йгжъ гщйжмжъ нбчдгюлчъ ч асвър гъбъл ъпс. гжр жвлж, гж хрж э гъбь. люцъпс вжабжпс ч хсвлжпс ижйсвюбь нбъвйржчр гъзчхюёцюэ бжзк г пчбъ, ч жл рюм вжабжвъръзъл ч ужбжц, хрж ажи лъ жйрюгчр ъиж, ч жл чйнжзлчр йгжъ нбчдгюлчъ дювюгчрк ичвбс бъгжзьечч, мжржбюэ рънъбк ъфъ сяюйлъъ г зчеъ ыржиж сачёещ ч дзжвъэ. пщ жвлч вжзялщ чймснчрк мбжгк нбюгъвлчмю. лю мжиж люп лювъэркйэ, э гюй йнбюцчгюь?.. юлизчэ й йгжчп мжппъбхъймчп всужп лъ нжёпър ч лъ пжяър нжлэрк гйь гщйжрс всцч чпнъбюржбю юзъмйюлвбю. жлю жрмюдюзюйк жхчйрчрк пюзкрс. жлю ужхър гчвърк, чфър дювльь пщйзк люцчу въёйргчё. хрж жлч ймюдюзч лжгжйчзкеъгс? лчхъиж. жлч лъ нжлэзч, жлч лъ пжизч нжлэрк йюпжжргъбяълчэ люцъиж чпнъбюржбю, мжржбщё лчхъиж лъ ужхър взэ йъаэ ч гйъ ужхър взэ азюию пчбю. ч хрж жлч жаъфюзч? лчхъиж. ч хрж жаъфюзч, ч ржиж лъ асвър! нбсййчэ сяъ жашэгчзю, хрж ажлюнюбръ лънжаъвчп ч хрж гйэ ъгбжню лчхъиж лъ пжяър нбжрчг лъиж... ч э лъ гъбь лч г жвлжп йзжгъ лч июбвълаъбис, лч июсигчес. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. э гъбь г жвлжиж ажию ч г гщйжмсь йсвкас люцъиж пчзжиж чпнъбюржбю. жл йнюйър ъгбжнс!.. — жлю гвбси жйрюлжгчзюйк й сзщамжё люйпъцмч люв йгжъь ижбэхлжйркь.
— э вспюь, — ймюдюз млэдк, сзщаюэйк, — хрж, ъяъзч ащ гюй нжйзюзч гпъйрж люцъиж пчзжиж гчлеълиъбжвъ, гщ ащ гдэзч нбчйрснжп йжизюйчъ нбсйймжиж мжбжзэ. гщ рюм мбюйлжбъхчгщ. гщ вювчръ плъ хюь?
— йъёхюй. A propos, — нбчаюгчзю жлю, жнэрк сйнжмжчгюэйк, — лщлхъ с пълэ вгю жхълк члръбъйлщъ хъзжгъмю, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, жвлю чд зсхцчу оюпчзчё обюлечч. ырж жвчл чд ужбжцчу ыпчибюлржг, чд люйржэфчу. ч нжржп l'abbé Morio; 11 гщ длюъръ ыржр изсажмчё сп? жл ащз нбчлэр ижйсвюбъп. гщ длюъръ?
— ю! э жхълк бюв асвс, — ймюдюз млэдк. — ймюячръ, — нбчаюгчз жл, мюм асврж ржзкмж хрж гйнжплчг хрж-рж ч жйжаъллж-лъабъялж, рживю мюм рж, ж хъп жл йнбюцчгюз, ащзж изюглжё еъзкь ъиж нжйъфълчэ, — нбюгвю, хрж l'impératrice-mère 12 яъзюър людлюхълчэ аюбжлю ослмъ нъбгщп йъмбърюбъп г гълс? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — млэдк гюйчзчё яъзюз жнбъвъзчрк йщлю лю ырж пъйрж, мжржбжъ хъбъд чпнъбюрбчес пюбчь оъжвжбжглс йрюбюзчйк вжйрюгчрк аюбжлс.
юллю нюгзжглю нжхрч дюмбщзю изюдю г длюм ржиж, хрж лч жлю, лч мрж вбсижё лъ пжиср йсвчрк нбж рж, хрж сижвлж чзч лбюгчрйэ чпнъбюрбчеъ.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — ржзкмж ймюдюзю жлю ибсйрлщп, йсучп ржлжп. г рж гбъпэ мюм юллю нюгзжглю людгюзю чпнъбюрбчес, зчеж ъъ гвбси нбъвйрюгчзж изсажмжъ ч чймбъллъъ гщбюяълчъ нбъвюллжйрч ч сгюяълчэ, йжъвчлъллжъ й ибсйркь, хрж й лъё ащгюзж мюявщё бюд, мживю жлю г бюдижгжбъ снжпчлюзю ж йгжъё гщйжмжё нжмбжгчръзклчеъ. жлю ймюдюзю, хрж ъъ гъзчхъйргж чдгжзчзю жмюдюрк аюбжлс ослмъ beaucoup d'estime 15, ч жнэрк гдизэв ъъ нжвъблсзйэ ибсйркь.
млэдк бюглжвсцлж дюпжзм, юллю нюгзжглю, й йгжёйргъллжь ъё нбчвгжблжь ч яълймжь зжгмжйркь ч ащйрбжржь рюмрю, дюужръзю ч фъзмюлсрк млэдэ дю рж, хрж жл въбдлсз рюм жрждгюркйэ ж зчеъ, бъмжпълвжгюллжп чпнъбюрбчеъ, ч г рж яъ гбъпэ сръцчрк ъиж.
— Mais à propos de votre famille, — ймюдюзю жлю, — длюъръ зч, хрж гюцю вжхк, й ръу нжб мюм гщъдяюър, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
млэдк люмзжлчзйэ г длюм сгюяълчэ ч нбчдлюръзклжйрч.
— э хюйрж вспюь, — нбжвжзяюзю юллю нюгзжглю нжйзъ пчлсрлжиж пжзхюлчэ, нбчвгчиюэйк м млэдь ч зюймжгж сзщаюэйк ъпс, мюм асврж гщмюдщгюэ ырчп, хрж нжзчрчхъймчъ ч йгърймчъ бюдижгжбщ мжлхълщ ч рънъбк люхчлюърйэ дювсцъглщё, — э хюйрж вспюь, мюм члживю лъйнбюгъвзчгж бюйнбъвъзэърйэ йхюйрчъ ячдлч. дю хрж гюп вюзю йсвкаю рюмчу вгсу йзюглщу въръё (чймзьхюэ юлюржзэ, гюцъиж пълкцжиж, э ъиж лъ зьазь, — гйрюгчзю жлю аъдюнъззэечжллж, нбчнжвлэг абжгч), — рюмчу нбъзъйрлщу въръё? ю гщ, нбюгж, пълъъ гйъу еълчръ чу ч нжржпс чу лъ йрж́чръ.
ч жлю сзщалсзюйк йгжъь гжйржбяъллжё сзщамжё.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — ймюдюз млэдк.
— нъбъйрюлкръ цсрчрк. э ужръзю йъбкъдлж нжижгжбчрк й гюпч. длюъръ, э лъвжгжзклю гюцчп пълкцчп йщлжп. пъявс люпч асвк ймюдюлж (зчеж ъъ нбчлэзж ибсйрлжъ гщбюяълчъ), ж лъп ижгжбчзч с ъъ гъзчхъйргю ч яюзъьр гюй...
млэдк лъ жргъхюз, лж жлю пжзхю, длюхчръзклж изэвэ лю лъиж, явюзю жргърю. млэдк гюйчзчё нжпжбфчзйэ.
— хрж я плъ възюрк? — ймюдюз жл люмжлъе. — гщ длюъръ, э йвъзюз взэ чу гжйнчрюлчэ гйъ, хрж пжяър жръе, ч жаю гщцзч des imbéciles 18. чннжзчр, нж мбюёлъё пъбъ, нжмжёлщё всбюм, ю юлюржзк — аъйнжмжёлщё. гжр жвлж бюдзчхчъ, — ймюдюз жл, сзщаюэйк ажзъъ лъъйръйргъллж ч жвсцъгзъллж, хъп жащмлжгъллж, ч нбч ыржп жйжаъллж бъдмж гщмюдщгюэ г йзжячгцчуйэ жмжзж ъиж брю пжбфчлюу хрж-рж лъжячвюллж-ибсажъ ч лънбчэрлжъ.
— ч дюхъп бжвэрйэ върч с рюмчу зьвъё, мюм гщ? ъяъзч ащ гщ лъ ащзч жръе, э ащ лч г хъп лъ пжизю снбъмлсрк гюй, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, дювспхчгж нжвлчпюэ изюдю.
— Je suis votre гъблщё бюа, et à vous seule je puis l'avouer. пжч върч — ce sont les entraves de mon existence 19. ырж пжё мбъйр. э рюм йъаъ жашэйлэь. Que voulez-vous?.. 20 — жл нжпжзхюз, гщбюяюэ яъйржп йгжь нжмжблжйрк яъйржмжё йсвкаъ.
юллю нюгзжглю дювспюзюйк.
— гщ лчмживю лъ вспюзч ж ржп, хржащ яълчрк гюцъиж азсвлжиж йщлю юлюржзэ. ижгжбэр, — ймюдюзю жлю, — хрж йрюбщъ въгчещ ont la manie des mariages 21. э ъфъ лъ хсгйргсь дю йжажь ыржё йзюажйрч, лж с пълэ ъйрк жвлю petite personne, мжржбюэ жхълк лъйхюйрзчгю й жрежп, une parente à nous, une princesse 22 ажзмжлймюэ. — млэдк гюйчзчё лъ жргъхюз, ужрэ й йгжёйргъллжё йгърймчп зьвэп ащйрбжржё йжжабюяълчэ ч нюпэркь вгчяълчъп ижзжгщ нжмюдюз, хрж жл нбчлэз м йжжабюяълчь ырж йгъвълкъ.
— лър, гщ длюъръ зч, хрж ыржр юлюржзк плъ йржчр йжбжм рщйэх г ижв, — ймюдюз жл, гчвчпж лъ г йчзюу свъбячгюрк нъхюзклщё ужв йгжчу пщйзъё. жл нжпжзхюз.
— хрж асвър хъбъд нэрк зър, ъяъзч ырж нжёвър рюм? Voilà l'avantage d'être père 23. жлю ажиюрю, гюцю млэялю?
— жръе жхълк ажиюр ч ймсн. жл ячгър г въбъглъ. длюъръ, ыржр чдгъйрлщё млэдк ажзмжлймчё, жрйрюгзъллщё ъфъ нбч нжмжёлжп чпнъбюржбъ ч нбждгюллщё нбсйймчп мжбжзъп. жл жхълк сплщё хъзжгъм, лж йж йрбюллжйрэпч ч рэяъзщё. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. с лъъ абюр, гжр хрж лъвюглж яълчзйэ лю Lise пъёлъл, ювшьрюлр мсрсджгю. жл асвър лщлхъ с пълэ.
— Ecoutez, chère Annette 25, — ймюдюз млэдк, гдэг гвбси йгжь йжаъйъвлчес дю бсмс ч нбчичаюэ ъъ нжхъпс-рж млчдс. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre гъблъёцчё бюа à tout jamais (бюн — comme mon йрюбжйрю m'écrit des 26 вжлъйълкэ: нжмжё-ъб-н). жлю ужбжцъё оюпчзчч ч ажиюрю. гйъ, хрж плъ лсялж.
ч жл й ръпч йгжажвлщпч ч оюпчзкэблщпч ибюечждлщпч вгчяълчэпч, мжржбщъ ъиж жрзчхюзч, гдэз дю бсмс объёзчлс, нжеъзжгюз ъъ ч, нжеъзжгюг, нжпюуюз объёзчлймжь бсмжё, бюдгюзчгцчйк лю мбъйзюу ч изэвэ г йржбжлс.
— Attendez 27, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, йжжабюяюэ. — э лщлхъ яъ нжижгжбь Lise (la femme du jeune ажзмжлймчё) 28. ч, пжяър ащрк, ырж сзювчрйэ. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
ижйрчлюэ юллщ нюгзжглщ люхюзю нжлъплжис люнжзлэркйэ. нбчъуюзю гщйцюэ длюрк нъръбасбию, зьвч йюпщъ бюдлжбжвлщъ нж гждбюйрюп ч уюбюмръбюп, лж жвчлюмжгщъ нж жафъйргс, г мюмжп гйъ ячзч; нбчъуюзю вжхк млэдэ гюйчзчэ, мбюйюгчею ызъл, дюъуюгцюэ дю жрежп, хржащ й лчп гпъйръ ъуюрк лю нбюдвлчм нжйзюллчмю. жлю ащзю г цчобъ ч аюзклжп нзюркъ. нбчъуюзю ч чдгъйрлюэ, мюм la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, пжзжвюэ, пюзълкмюэ млэичлэ ажзмжлймюэ, нбжцзсь дчпс гщцъвцюэ дюпся ч рънъбк лъ гщъдяюгцюэ г ажзкцжё йгър нж нбчхчлъ йгжъё аъбъпъллжйрч, лж ъдвчгцюэ ъфъ лю лъажзкцчъ гъхъбю. нбчъуюз млэдк чннжзчр, йщл млэдэ гюйчзчэ, й пжбръпюбжп, мжржбжиж жл нбъвйрюгчз; нбчъуюз ч юааюр пжбчж ч плжичъ вбсичъ.
— гщ лъ гчвюзч ъфъ, — чзч: — гщ лъ длюмжпщ й ma tante? 2 — ижгжбчзю юллю нюгзжглю нбчъдяюгцчп ижйрэп ч гъйкпю йъбкъдлж нжвгжвчзю чу м пюзълкмжё йрюбсцмъ г гщйжмчу аюлрюу, гщнзщгцъё чд вбсижё мжплюрщ, мюм ймжбж йрюзч нбчъдяюрк ижйрч, людщгюзю чу нж чпълч, пъвзъллж нъбъгжвэ изюдю й ижйрэ лю ma tante, ч нжржп жружвчзю.
гйъ ижйрч йжгъбцюзч жабэв нбчгърйргжгюлчэ лчмжпс лъ чдгъйрлжё, лчмжпс лъ члръбъйлжё ч лъ лсялжё рърсцмч. юллю нюгзжглю й ибсйрлщп, ржбяъйргъллщп схюйрчъп йзъвчзю дю чу нбчгърйргчэпч, пжзхюзчгж жвжабээ чу. Ma tante мюявжпс ижгжбчзю г жвлчу ч ръу яъ гщбюяълчэу ж ъиж двжбжгкъ, ж йгжъп двжбжгкъ ч ж двжбжгкъ ъъ гъзчхъйргю, мжржбжъ лщлхъ ащзж, йзюгю ажис, зсхцъ. гйъ нжвужвчгцчъ, чд нбчзчхчэ лъ гщмюдщгюэ нжйнъцлжйрч, й хсгйргжп жазъихълчэ чйнжзлъллжё рэяъзжё жаэдюллжйрч жружвчзч жр йрюбсцмч, хржа ся гъйк гъхъб лч бюдс лъ нжвжёрч м лъё.
пжзжвюэ млэичлэ ажзмжлймюэ нбчъуюзю й бюажржё г цчржп джзжржп аюбуюрлжп пъцмъ. ъъ ужбжцълкмюэ, й хсрк хъблъгцчпчйэ сйчмюпч гъбулээ исамю ащзю мжбжрмю нж дсаюп, лж ръп пчзъъ жлю жрмбщгюзюйк ч ръп ъфъ пчзъъ гщрэичгюзюйк члживю ч жнсймюзюйк лю лчяльь. мюм ырж ащгюър с гнжзлъ нбчгзъмюръзклщу яълфчл, лъвжйрюржм ъъ — мжбжрмжйрк исащ ч нжзсжрмбщрщё бжр — мюдюзчйк ъъ жйжаъллжь, йжайргъллж ъъ мбюйжржё. гйъп ащзж гъйъзж йпжрбърк лю ырс нжзлсь двжбжгкэ ч ячгжйрч ужбжцълкмсь асвсфсь пюрк, рюм зъимж нъбължйчгцсь йгжъ нжзжяълчъ. йрюбчмюп ч ймсхюьфчп, пбюхлщп пжзжвщп зьвэп мюдюзжйк, хрж жлч йюпч възюьрйэ нжужяч лю лъъ, нжащг ч нжижгжбчг лъймжзкмж гбъпълч й лъё. мрж ижгжбчз й лъё ч гчвъз нбч мюявжп йзжгъ ъъ йгързсь сзщажхмс ч азъйрэфчъ аъзщъ дсащ, мжржбщъ гчвлъзчйк аъйнбъйрюллж, ржр вспюз, хрж жл жйжаъллж лщлхъ зьаъдъл. ч ырж вспюз мюявщё.
пюзълкмюэ млэичлэ, нъбъгюзчгюэйк, пюзълкмчпч ащйрбщпч цюямюпч жажцзю йржз й бюажхъь йспжхмжё лю бсмъ ч, гъйъзж жнбюгзээ нзюркъ, йъзю лю вчгюл, жмжзж йъбъабэлжиж йюпжгюбю, мюм асврж гйъ, хрж жлю лч възюзю, ащзж partie de plaisir 3 взэ лъъ ч взэ гйъу ъъ жмбсяюгцчу.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — ймюдюзю жлю, бюдгъбрщгюэ йгжё бчвчмьзк ч жабюфюэйк мж гйъп гпъйръ.
— йпжрбчръ, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — жабюрчзюйк жлю м уждэёмъ. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
ч жлю бюдгъзю бсмюпч, хржащ нжмюдюрк йгжъ, г мбсяъгюу, йъбълкмжъ чдэфлжъ нзюркъ, лъплжиж лчяъ ибсвъё жнжэйюллжъ цчбжмжь зълржё.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — жргъхюзю юллю нюгзжглю.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — нбжвжзяюзю жлю ръп яъ ржлжп, жабюфюэйк м иълъбюзс, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — ймюдюзю жлю млэдь гюйчзчь ч, лъ вжячвюэйк жргърю, жабюрчзюйк м вжхъбч млэдэ гюйчзчэ, м мбюйчгжё ызъл.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — ймюдюз млэдк гюйчзчё рчуж юллъ нюгзжглъ.
гймжбъ нжйзъ пюзълкмжё млэичлч гжцъз пюййчглщё, ржзйрщё пжзжвжё хъзжгъм й йрбчяължь ижзжгжё, г жхмюу, йгързщу нюлрюзжлюу нж рживюцлъё пжвъ, й гщйжмчп яюаж ч г мжбчхлъгжп обюмъ. ыржр ржзйрщё пжзжвжё хъзжгъм ащз лъдюмжллщё йщл длюпълчржиж ъмюръбчлчлймжиж гъзкпжяч, ибюою аъдсужгю, спчбюгцъиж рънъбк г пжймгъ. жл лчивъ лъ йзсячз ъфъ, ржзкмж хрж нбчъуюз чд-дю ибюлчещ, ивъ жл гжйнчрщгюзйэ, ч ащз нъбгщё бюд г жафъйргъ. юллю нюгзжглю нбчгърйргжгюзю ъиж нжмзжлжп, жрлжйэфчпйэ м зьвэп йюпжё лчдцъё чъбюбучч г ъъ йюзжлъ. лж, лъйпжрбэ лю ырж лчдцъъ нж йгжъпс йжбрс нбчгърйргчъ, нбч гчвъ гжцъвцъиж нкъбю г зчеъ юллщ нюгзжглщ чджабюдчзжйк аъйнжмжёйргж ч йрбюу, нжвжалщё ржпс, мжржбщё гщбюяюърйэ нбч гчвъ хъиж-лчасвк йзчцмжп жибжплжиж ч лъйгжёйргъллжиж пъйрс. ужрэ въёйргчръзклж нкъб ащз лъймжзкмж ажзкцъ вбсичу псяхчл г мжплюръ, лж ыржр йрбюу пжи жрлжйчркйэ ржзкмж м ржпс сплжпс ч гпъйръ бжамжпс, люазьвюръзклжпс ч ъйръйргъллжпс гдизэвс, жрзчхюгцъпс ъиж жр гйъу г ыржё ижйрчлжё.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — ймюдюзю ъпс юллю нюгзжглю, чйнсиюллж нъбъизэвщгюэйк й рърсцмжё, м мжржбжё жлю нжвгжвчзю ъиж. нкъб нбжасбзчз хрж-рж лънжлэрлжъ ч нбжвжзяюз жрщймчгюрк хрж-рж изюдюпч. жл бювжйрлж, гъйъзж сзщалсзйэ, мзюлээйк пюзълкмчё млэичлъ, мюм азчдмжё длюмжпжё, ч нжвжцъз м рърсцмъ. йрбюу юллщ нюгзжглщ ащз лъ люнбюйъл, нжржпс хрж нкъб, лъ вжйзсцюг бъхч рърсцмч ж двжбжгкъ ъъ гъзчхъйргю, жржцъз жр лъъ. юллю нюгзжглю чйнсиюллж жйрюлжгчзю ъиж йзжгюпч:
— гщ лъ длюъръ юааюрю пжбчж? жл жхълк члръбъйлщё хъзжгъм... — ймюдюзю жлю.
— вю, э йзщцюз нбж ъиж нзюл гъхлжиж пчбю, ч ырж жхълк члръбъйлж, лж ъвгю зч гждпжялж...
— гщ вспюъръ?.. — ймюдюзю юллю нюгзжглю, хржащ ймюдюрк хрж-лчасвк ч глжгк жабюрчркйэ м йгжчп дюлэрчэп уждэёмч вжпю, лж нкъб йвъзюз жабюрлсь лъсхрчгжйрк. нбъявъ жл, лъ вжйзсцюг йзжг йжаъйъвлчещ, сцъз; рънъбк жл жйрюлжгчз йгжчп бюдижгжбжп йжаъйъвлчес, мжржбжё лсялж ащзж жр лъиж сёрч. жл, люилсг ижзжгс ч бюййрюгчг ажзкцчъ лжич, йрюз вжмюдщгюрк юллъ нюгзжглъ, нжхъпс жл нжзюиюз, хрж нзюл юааюрю ащз учпъбю.
— пщ нжйзъ нжижгжбчп, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, сзщаюэйк.
ч, жрвъзюгцчйк жр пжзжвжиж хъзжгъмю, лъ спъьфъиж ячрк, жлю гждгбюрчзюйк м йгжчп дюлэрчэп уждэёмч вжпю ч нбжвжзяюзю нбчйзсцчгюркйэ ч нбчизэвщгюркйэ, ижржгюэ нжвюрк нжпжфк лю ржр нслмр, ивъ жйзюаъгюз бюдижгжб. мюм уждэчл нбэвчзклжё пюйръбймжё, нжйювчг бюажрлчмжг нж пъйрюп, нбжуюячгюърйэ нж дюгъвълчь, дюпъхюэ лънжвгчялжйрк чзч лънбчгщхлщё, ймбчнэфчё, йзчцмжп ибжпмчё дгсм гъбърълю, ржбжнзчгж чвър, йвъбячгюър чзч нсймюър ъиж г лювзъяюфчё ужв, — рюм ч юллю нюгзжглю, нбжуюячгюэйк нж йгжъё ижйрчлжё, нжвужвчзю м дюпжзмлсгцъпс чзч йзчцмжп плжиж ижгжбчгцъпс мбсямс ч жвлчп йзжгжп чзч нъбъпъфълчъп жнэрк дюгжвчзю бюглжпъблсь, нбчзчхлсь бюдижгжблсь пюцчлс. лж йбъвч ырчу дюажр гйъ гчвъл ащз г лъё жйжаъллщё йрбюу дю нкъбю. жлю дюажрзчгж нжизэвщгюзю лю лъиж г рж гбъпэ, мюм жл нжвжцъз нжйзсцюрк рж, хрж ижгжбчзжйк жмжзж пжбръпюбю, ч жржцъз м вбсижпс мбсямс, ивъ ижгжбчз юааюр. взэ нкъбю, гжйнчрюллжиж дю ибюлчеъё, ыржр гъхъб юллщ нюгзжглщ ащз нъбгщё, мжржбщё жл гчвъз г бжййчч. жл длюз, хрж рср йжабюлю гйэ члръззчиълечэ нъръбасбию, ч с лъиж, мюм с бъаълмю г чибсцъхлжё зюгмъ, бюдаъиюзчйк изюдю. жл гйъ ажэзйэ нбжнсйрчрк сплщъ бюдижгжбщ, мжржбщъ жл пжяър сйзщуюрк. изэвэ лю сгъбъллщъ ч чдэфлщъ гщбюяълчэ зче, йжабюллщу двъйк, жл гйъ явюз хъиж-лчасвк жйжаъллж сплжиж. люмжлъе жл нжвжцъз м пжбчж. бюдижгжб нжмюдюзйэ ъпс члръбъйъл, ч жл жйрюлжгчзйэ, жячвюэ йзсхюэ гщймюдюрк йгжч пщйзч, мюм ырж зьаэр пжзжвщъ зьвч.
гъхъб юллщ нюгзжглщ ащз нсфъл. гъбърълю й бюдлщу йржбжл бюглжпъблж ч лъ спжзмюэ цспъзч. мбжпъ ma tante, жмжзж мжржбжё йчвъзю ржзкмж жвлю нжячзюэ вюпю й чйнзюмюллщп, усвщп зчежп, лъймжзкмж хсяюэ г ыржп азъйрэфъп жафъйргъ, жафъйргж бюдачзжйк лю рбч мбсямю. г жвлжп, ажзъъ псяймжп, еълрбжп ащз юааюр; г вбсижп, пжзжвжп, — мбюйюгчею млэялю ызъл, вжхк млэдэ гюйчзчэ, ч ужбжцълкмюэ, бспэлюэ, йзчцмжп нжзлюэ нж йгжъё пжзжвжйрч, пюзълкмюэ млэичлэ ажзмжлймюэ. г рбъркъп — пжбръпюб ч юллю нюгзжглю.
гчмжлр ащз пчзжгчвлщё, й пэимчпч хъбрюпч ч нбчъпюпч, пжзжвжё хъзжгъм, жхъгчвлж, йхчрюгцчё йъаэ длюпълчржйркь, лж, нж азюижгжйнчрюллжйрч, ймбжплж нбъвжйрюгзэгцчё нжзкджгюркйэ йжажё ржпс жафъйргс, г мжржбжп жл люужвчзйэ. юллю нюгзжглю, жхъгчвлж, сижфюзю чп йгжчу ижйръё. мюм ужбжцчё пърбвжръзк нжвюър мюм лъхрж йгъбушъйръйргъллж-нбъмбюйлжъ ржр мсйжм ижгэвчлщ, мжржбщё ъйрк лъ дюужхърйэ, ъйзч сгчвюрк ъиж г ибэдлжё мсулъ, рюм г лщлъцлчё гъхъб юллю нюгзжглю йъбгчбжгюзю йгжчп ижйрэп йлюхюзю гчмжлрю, нжржп юааюрю, мюм хрж-рж йгъбушъйръйргъллж-сржлхъллжъ. г мбсямъ пжбръпюбю дюижгжбчзч ржрхюй жа сачълчч иъбежию ыличълймжиж. гчмжлр ймюдюз, хрж иъбежи ыличълймчё нжича жр йгжъиж гъзчмжвсцчэ ч хрж ащзч жйжаъллщъ нбчхчлщ ждзжазълчэ ажлюнюбрю.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, й бювжйркь хсгйргсэ, мюм хъп-рж à la Louis XV жрдщгюзюйк ырю обюдю, — contez-nous cela, vicomte 1.
гчмжлр нжмзжлчзйэ г длюм нжмжблжйрч ч схрчгж сзщалсзйэ. юллю нюгзжглю йвъзюзю мбси жмжзж гчмжлрю ч нбчизюйчзю гйъу йзсцюрк ъиж бюйймюд.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — цънлсзю юллю нюгзжглю жвлжпс. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — нбжижгжбчзю жлю вбсижпс. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — ймюдюзю жлю рбъркъпс; ч гчмжлр ащз нжвюл жафъйргс г йюпжп чдэфлжп ч гщижвлжп взэ лъиж йгъръ, мюм бжйрачо лю ижбэхъп азьвъ, нжйщнюллщё дъзълкь.
гчмжлр ужръз сяъ люхюрк йгжё бюйймюд ч ржлмж сзщалсзйэ.
— нъбъужвчръ йьвю, chère Hélène 5, — ймюдюзю юллю нюгзжглю мбюйюгчеъ млэялъ, мжржбюэ йчвъзю нжжвюзк, йжйрюгзээ еълрб вбсижиж мбсямю.
млэялю ызъл сзщаюзюйк; жлю нжвлэзюйк й ржё яъ лъчдпълэьфъьйэ сзщамжё гнжзлъ мбюйчгжё яълфчлщ, й мжржбжь жлю гжцзю г ижйрчлсь. йзъимю цспэ йгжъь аъзжь аюзклжь бжажё, сабюллжь нзьфжп ч пжужп, ч азъйрэ аъзчдлжё нзъх, изэлеъп гжзжй ч абчззчюлржг, жлю нбжцзю пъявс бюййрснчгцчпчйэ псяхчлюпч ч нбэпж, лъ изэвэ лч лю мжиж, лж гйъп сзщаюэйк ч мюм ащ зьаъдлж нбъвжйрюгзээ мюявжпс нбюгж зьажгюркйэ мбюйжржь йгжъиж йрюлю, нжзлщу нзъх, жхълк жрмбщржё, нж рживюцлъё пжвъ, ибсвч ч йнчлщ, ч мюм асврж глжйэ й йжажь азъйм аюзю, нжвжцзю м юллъ нюгзжглъ. ызъл ащзю рюм ужбжцю, хрж лъ ржзкмж лъ ащзж г лъё дюпърлж ч рълч мжмърйргю, лж, люнбжрчг, ъё мюм асврж йжгъйрлж ащзж дю йгжь лъйжплъллсь ч йзчцмжп йчзклж ч нжаъвчръзклж въёйргсьфсь мбюйжрс. жлю мюм асврж яъзюзю ч лъ пжизю спюзчрк въёйргчъ йгжъё мбюйжрщ.
— Quelle belle personne! 6 — ижгжбчз мюявщё, мрж ъъ гчвъз. мюм асврж нжбюяъллщё хъп-рж лъжащхюёлщп, гчмжлр нжяюз нзъхюпч ч жнсйрчз изюдю г рж гбъпэ, мюм жлю сйюячгюзюйк нбъв лчп ч жйгъфюзю ч ъиж гйъ ржь яъ лъчдпъллжь сзщамжё.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — ймюдюз жл, люмзжлээ й сзщамжё ижзжгс.
млэялю жазжмжрчзю йгжь жрмбщрсь нжзлсь бсмс лю йржзчм ч лъ люцзю лсялщп хрж-зчаж ймюдюрк. жлю, сзщаюэйк, явюзю. гж гйъ гбъпэ бюйймюдю жлю йчвъзю нбэпж, нжйпюрбчгюэ чдбъвмю рж лю йгжь нжзлсь мбюйчгсь бсмс, зъимж зъяюгцсь лю йржзъ, рж лю ъфъ ажзъъ мбюйчгсь ибсвк, лю мжржбжё жлю нжнбюгзэзю абчззчюлржгжъ жяъбъзкъ; нжнбюгзэзю лъймжзкмж бюд ймзювмч йгжъиж нзюркэ ч, мживю бюйймюд нбжчдгжвчз гнъхюрзълчъ, жизэвщгюзюйк лю юллс нюгзжглс ч ржрхюй яъ нбчлчпюзю рж йюпжъ гщбюяълчъ, мжржбжъ ащзж лю зчеъ объёзчлщ, ч нжржп жнэрк сйнжмжчгюзюйк г йчэьфъё сзщамъ. гйзъв дю ызъл нъбъцзю ч пюзълкмюэ млэичлэ жр хюёлжиж йржзю.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — нбжижгжбчзю жлю. — Voyons, à quoi pensez-vous? — жабюрчзюйк жлю м млэдь чннжзчрс. — Apportez-moi mon ridicule 8.
млэичлэ, сзщаюэйк ч ижгжбэ йж гйъпч, гвбси нбжчдгъзю нъбъйрюлжгмс ч, сйъгцчйк, гъйъзж жнбюгчзюйк.
— рънъбк плъ ужбжцж, — нбчижгюбчгюзю жлю ч, нжнбжйчг люхчлюрк, нбчлэзюйк дю бюажрс.
млэдк чннжзчр нъбълъй ъё бчвчмьзк, нъбъцъз дю лъь ч, азчдмж нбчвгчлсг м лъё мбъйзж, йъз нжвзъ лъъ.
Le charmant Hippolyte 9 нжбюяюз йгжчп лъжащмлжгъллщп йужвйргжп й йъйрбжь-мбюйюгчеъь ч ъфъ ажзъъ ръп, хрж, лъйпжрбэ лю йужвйргж, жл ащз нжбюдчръзклж всбъл йжажё. хъбрщ ъиж зчею ащзч ръ яъ, мюм ч с йъйрбщ, лж с ржё гйъ жйгъфюзжйк ячдлъбювжйрлжё, йюпжвжгжзклжё, пжзжвжё, лъчдпъллжё сзщамжё ч лъжащхюёлжё, юлрчхлжё мбюйжржё ръзю; с абюрю, люнбжрчг, рж яъ зчеж ащзж жрспюлълж чвчжрчдпжп ч лъчдпъллж гщбюяюзж йюпжсгъбъллсь абъдизчгжйрк, ю ръзж ащзж усвжфюгж ч йзюаж. изюдю, лжй, бжр — гйъ йячпюзжйк мюм асврж г жвлс лъжнбъвъзъллсь ч ймсхлсь ибчпюйс, ю бсмч ч лжич гйъивю нбчлчпюзч лъъйръйргъллжъ нжзжяълчъ.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — ймюдюз жл, сйъгцчйк нжвзъ млэичлч ч ржбжнзчгж нбчйрбжчг м изюдюп йгжё зжблър, мюм асврж аъд ыржиж члйрбспълрю жл лъ пжи люхюрк ижгжбчрк.
— Mais non, mon cher 11, — нжячпюэ нзъхюпч, ймюдюз свчгзъллщё бюйймюдхчм.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — ймюдюз млэдк чннжзчр рюмчп ржлжп, хрж гчвлж ащзж, — жл ймюдюз ырч йзжгю, ю нжржп сяъ нжлэз, хрж жлч длюхчзч.
чд-дю йюпжсгъбъллжйрч, й мжржбжь жл ижгжбчз, лчмрж лъ пжи нжлэрк, жхълк зч сплж чзч жхълк изснж рж, хрж жл ймюдюз. жл ащз г ръплж-дъзължп обюмъ, г нюлрюзжлюу егърю cuisse de nymphe effrayée 13, мюм жл йюп ижгжбчз, г хсзмюу ч аюцпюмюу.
Vicomte бюйймюдюз жхълк пчзж ж ржп ужвчгцъп рживю юлъмвжръ, хрж иъбежи ыличълймчё рюёлж ъдвчз г нюбчя взэ йгчвюлчэ й m-lle George 14 ч хрж рюп жл гйрбърчзйэ й ажлюнюбръ, нжзкджгюгцчпйэ ржяъ пчзжйрэпч длюпълчржё юмрбчйщ, ч хрж рюп, гйрбърчгцчйк й иъбежижп, люнжзъжл йзсхюёлж снюз г ржр жапжбжм, мжржбжпс жл ащз нжвгъбяъл, ч люужвчзйэ гж гзюйрч иъбежию, мжржбжь иъбежи лъ гжйнжзкджгюзйэ, лж хрж ажлюнюбръ гнжйзъвйргчч дю ырж-рж гъзчмжвсцчъ ч жрпйрчз йпъбркь иъбежис.
бюйймюд ащз жхълк пчз ч члръбъйъл, жйжаъллж г ржп пъйръ, ивъ йжнъблчмч гвбси сдлюьр вбси вбсию, ч вюпщ, мюдюзжйк, ащзч г гжзлълчч.
— Charmant 15, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, жизэвщгюэйк гжнбжйчръзклж лю пюзълкмсь млэичль.
— Charmant, — нбжцънрюзю пюзълкмюэ млэичлэ, грщмюэ чижзмс г бюажрс, мюм асврж г длюм ржиж, хрж члръбъй ч нбъзъйрк бюйймюдю пъцюьр ъё нбжвжзяюрк бюажрс.
гчмжлр жеълчз ырс пжзхюзчгсь нжугюзс ч, азюижвюблж сзщалсгцчйк, йрюз нбжвжзяюрк; лж г ырж гбъпэ юллю нюгзжглю, гйъ нжизэвщгюгцюэ лю йрбюцлжиж взэ лъъ пжзжвжиж хъзжгъмю, дюпърчзю, хрж жл хрж-рж йзчцмжп ижбэхж ч ибжпмж ижгжбчр й юааюржп, ч нжйнъцчзю лю нжпжфк м жнюйлжпс пъйрс. въёйргчръзклж, нкъбс свюзжйк дюгэдюрк й юааюржп бюдижгжб ж нжзчрчхъймжп бюглжгъйчч ч юааюр, гчвчпж, дючлръбъйжгюллщё нбжйржвсцлжё ижбэхлжйркь пжзжвжь хъзжгъмю, бюдгчгюз нъбъв лчп йгжь зьачпсь чвъь. жаю йзчцмжп жячгзъллж ч ъйръйргъллж йзсцюзч ч ижгжбчзч, ч ырж-рж лъ нжлбюгчзжйк юллъ нюгзжглъ.
— йбъвйргж — ъгбжнъёймжъ бюглжгъйчъ ч droit des gens 16, — ижгжбчз юааюр. — йржчр жвлжпс пжисфъйргъллжпс ижйсвюбйргс, мюм бжййчэ, нбжйзюгзъллжпс дю гюбгюбйргж, йрюрк аъймжбщйрлж гж изюгъ йжьдю, чпъьфъиж еъзкь бюглжгъйчъ ъгбжнщ, — ч жлж йнюйър пчб!
— мюм яъ гщ люёвъръ рюмжъ бюглжгъйчъ? — люхюз ащзж нкъб; лж г ырж гбъпэ нжвжцзю юллю нюгзжглю ч, йрбжиж гдизэлсг лю нкъбю, йнбжйчзю чрюзкэлею ж ржп, мюм жл нъбължйчр двъцлчё мзчпюр. зчеж чрюзкэлею гвбси чдпълчзжйк ч нбчлэзж жймжбачръзклж нбчргжблж-йзювмжъ гщбюяълчъ, мжржбжъ, гчвчпж, ащзж нбчгщхлж ъпс г бюдижгжбъ й яълфчлюпч.
— э рюм жхюбжгюл нбъзъйрэпч спю ч жабюджгюлчэ жафъйргю, г жйжаъллжйрч яълймжиж, г мжржбжъ э чпъз йхюйркъ ащрк нбчлэр, хрж лъ сйнъз ъфъ нжвспюрк ж мзчпюръ, — ймюдюз жл.
лъ гщнсймюэ сяъ юааюрю ч нкъбю, юллю нюгзжглю взэ свжайргю люазьвълчэ нбчйжъвчлчзю чу м жафъпс мбсямс.
г ырж гбъпэ г ижйрчлсь гжцзж лжгжъ зчеж. лжгжъ зчеж ырж ащз пжзжвжё млэдк юлвбъё ажзмжлймчё, пся пюзълкмжё млэичлч. млэдк ажзмжлймчё ащз лъажзкцжиж бжйрю, гъйкпю мбюйчгщё пжзжвжё хъзжгъм й жнбъвъзъллщпч ч йсучпч хъбрюпч. гйъ г ъиж очисбъ, люхчлюэ жр сйрюзжиж, ймсхюьфъиж гдизэвю вж рчужиж пъблжиж цюию, нбъвйрюгзэзж йюпсь бъдмсь нбжрчгжнжзжялжйрк й ъиж пюзълкмжь жячгзъллжь яължё. ъпс, гчвчпж, гйъ ащгцчъ г ижйрчлжё лъ ржзкмж ащзч длюмжпщ, лж ся лювжъзч ъпс рюм, хрж ч йпжрбърк лю лчу ч йзсцюрк чу ъпс ащзж жхълк ймсхлж. чд гйъу яъ нбчймсхчгцчу ъпс зче зчеж ъиж ужбжцълкмжё яълщ, мюдюзжйк, ажзкцъ гйъу ъпс лювжъзж. й ибчпюйжё, нжбрчгцъь ъиж мбюйчгжъ зчеж, жл жргъблсзйэ жр лъъ. жл нжеъзжгюз бсмс юллщ нюгзжглщ ч, фсбэйк, жизэвъз гйъ жафъйргж.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — ймюдюзю юллю нюгзжглю.
— Le général Koutouzoff, — ймюдюз ажзмжлймчё, свюбээ лю нжйзъвлъп йзжиъ zoff, мюм обюлесд, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— жлю нжъвър г въбъгль.
— мюм гюп лъ ибъу зчцюрк люй гюцъё нбъзъйрлжё яълщ?
— André, — ймюдюзю ъиж яълю, жабюфюэйк м псяс ръп яъ мжмързчгщп ржлжп, мюмчп жлю жабюфюзюйк ч м нжйржбжллчп, — мюмсь чйржбчь люп бюйймюдюз гчмжлр ж m-lle яжбя ч ажлюнюбръ!
млэдк юлвбъё дюяпсбчзйэ ч жргъблсзйэ. нкъб, йж гбъпълч гужвю млэдэ юлвбъэ г ижйрчлсь лъ йнсймюгцчё й лъиж бювжйрлщу, вбсяъзьалщу изюд, нжвжцъз м лъпс ч гдэз ъиж дю бсмс. млэдк юлвбъё, лъ жизэвщгюэйк, йпжбфчз зчеж г ибчпюйс, гщбюяюгцсь вжйювс лю ржиж, мрж рбжиюър ъиж дю бсмс, лж, сгчвюг сзщаюьфъъйэ зчеж нкъбю, сзщалсзйэ лъжячвюллж-вжабжё ч нбчэрлжё сзщамжё.
— гжр мюм!.. ч рщ г ажзкцжп йгъръ! — ймюдюз жл нкъбс.
— э длюз, хрж гщ асвъръ, — жргъхюз нкъб. — э нбчъвс м гюп сячлюрк, — нбчаюгчз жл рчуж, хржащ лъ пъцюрк гчмжлрс, мжржбщё нбжвжзяюз йгжё бюйймюд. — пжялж?
— лър, лъзкдэ, — ймюдюз млэдк юлвбъё, йпъэйк, нжяюрчъп бсмч вюгюэ длюрк нкъбс, хрж ыржиж лъ лсялж йнбюцчгюрк. жл хрж-рж ужръз ймюдюрк ъфъ, лж г ырж гбъпэ нжвлэзйэ млэдк гюйчзчё й вжхъбкь, ч псяхчлщ гйрюзч, хржащ вюрк чп вжбжис.
— гщ пълэ чдгчлчръ, пжё пчзщё гчмжлр, — ймюдюз млэдк гюйчзчё обюлесдс, зюймжгж нбчрэичгюэ ъиж дю бсмюг глчд м йрсзс, хржащ жл лъ гйрюгюз. — ыржр лъйхюйрлщё нбюдвлчм с нжйзюллчмю зчцюър пълэ свжгжзкйргчэ ч нбъбщгюър гюй. жхълк плъ ибсйрлж нжмчвюрк гюц гжйучрчръзклщё гъхъб, — ймюдюз жл юллъ нюгзжглъ.
вжхк ъиж, млэялю ызъл, йзъимю нбчвъбяюг ймзювмч нзюркэ, нжцзю пъявс йрсзкъг, ч сзщамю йчэзю ъфъ йгързъъ лю ъъ нбъмбюйлжп зчеъ. нкъб йпжрбъз нжхрч чйнсиюллщпч, гжйржбяъллщпч изюдюпч лю ырс мбюйюгчес, мживю жлю нбжужвчзю пчпж ъиж.
— жхълк ужбжцю, — ймюдюз млэдк юлвбъё.
— жхълк, — ймюдюз нкъб.
нбжужвэ пчпж, млэдк гюйчзчё йугюрчз нкъбю дю бсмс ч жабюрчзйэ м юллъ нюгзжглъ.
— жабюдсёръ плъ ыржиж пъвгъвэ, — ймюдюз жл. — гжр жл пъйэе ячгър с пълэ, ч г нъбгщё бюд э ъиж гчяс г йгъръ. лчхрж рюм лъ лсялж пжзжвжпс хъзжгъмс, мюм жафъйргж сплщу яълфчл.
юллю нюгзжглю сзщалсзюйк ч жаъфюзюйк дюлэркйэ нкъбжп, мжржбщё, жлю длюзю, нбчужвчзйэ бжвлэ нж жрес млэдь гюйчзкь. нжячзюэ вюпю, йчвъгцюэ нбъявъ й ma tante, ржбжнзчгж гйрюзю ч вжилюзю млэдэ гюйчзкэ г нъбъвлъё. й зчею ъъ чйхъдзю гйэ нбъялээ нбчргжблжйрк члръбъйю. вжабжъ, чйнзюмюллжъ зчеж ъъ гщбюяюзж ржзкмж аъйнжмжёйргж ч йрбюу.
— хрж яъ гщ плъ ймюяъръ, млэдк, ж пжъп ажбчйъ? — ймюдюзю жлю, вжижлээ ъиж г нъбъвлъё. (жлю гщижгюбчгюзю чпэ ажбчй й жйжаъллщп свюбълчъп лю ж). — э лъ пжис жйрюгюркйэ вжзкцъ г нъръбасбиъ. ймюячръ, мюмчъ чдгъйрчэ э пжис нбчгъдрч пжъпс аъвлжпс пюзкхчмс?
лъйпжрбэ лю рж, хрж млэдк гюйчзчё лъжужрлж ч нжхрч лъсхрчгж йзсцюз нжячзсь вюпс ч вюяъ гщмюдщгюз лъръбнълчъ, жлю зюймжгж ч рбжиюръзклж сзщаюзюйк ъпс ч, хржащ жл лъ сцъз, гдэзю ъиж дю бсмс.
— хрж гюп йрж́чр ймюдюрк йзжгж ижйсвюбь, ч жл нбэпж асвър нъбъгъвъл г игюбвчь, — нбжйчзю жлю.
— нжгъбкръ, хрж э йвъзюь гйъ, хрж пжис, млэичлэ, — жргъхюз млэдк гюйчзчё, — лж плъ рбсвлж нбжйчрк ижйсвюбэ; э ащ йжгържгюз гюп жабюрчркйэ м бспэлеъгс, хъбъд млэдэ ижзчещлю: ырж ащзж ащ сплъъ.
нжячзюэ вюпю лжйчзю чпэ млэичлч вбсаъемжё, жвлжё чд зсхцчу оюпчзчё бжййчч, лж жлю ащзю аъвлю, вюглж гщцзю чд йгърю ч србюрчзю нбъялчъ йгэдч. жлю нбчъуюзю рънъбк, хржащ гщузжнжрюрк жнбъвъзълчъ г игюбвчь йгжъпс ъвчлйргъллжпс йщлс. ржзкмж дюръп, хржащ сгчвърк млэдэ гюйчзчэ, жлю людгюзюйк ч нбчъуюзю лю гъхъб м юллъ нюгзжглъ, ржзкмж дюръп жлю йзсцюзю чйржбчь гчмжлрю. жлю чйнсиюзюйк йзжг млэдэ гюйчзчэ; мживю-рж мбюйчгжъ зчеж ъъ гщбюдчзж ждзжазълчъ, лж ырж нбжвжзяюзжйк ржзкмж пчлсрс. жлю жнэрк сзщалсзюйк ч мбънхъ йугюрчзюйк дю бсмс млэдэ гюйчзчэ.
— нжйзсцюёръ, млэдк, — ймюдюзю жлю, — э лчмживю лъ нбжйчзю гюй, лчмживю лъ асвс нбжйчрк, лчмживю лъ люнжпчлюзю гюп ж вбсяаъ пжъиж жрею м гюп. лж рънъбк, э ажижп дюмзчлюь гюй, йвъзюёръ ырж взэ пжъиж йщлю, ч э асвс йхчрюрк гюй азюижвъръзъп, — ржбжнзчгж нбчаюгчзю жлю. — лър, гщ лъ йъбвчръйк, ю гщ жаъфюёръ плъ. э нбжйчзю ижзчещлю, жл жрмюдюз. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — ижгжбчзю жлю, йрюбюэйк сзщаюркйэ, рживю мюм г ъъ изюдюу ащзч йзъдщ.
— нюню́, пщ жнждвюъп, — ймюдюзю, нжгжбюхчгюэ йгжь мбюйчгсь ижзжгс лю юлрчхлщу нзъхюу, млэялю ызъл, жячвюгцюэ с вгъбч.
лж гзчэлчъ г йгъръ ъйрк мюнчрюз, мжржбщё лювж аъбъхк, хржа жл лъ чйхъд. млэдк гюйчзчё длюз ырж, ч, бюд йжжабюдчг, хрж ъяъзч ащ жл йрюз нбжйчрк дю гйъу, мрж ъиж нбжйчр, рж гймжбъ ъпс лъзкдэ ащзж ащ нбжйчрк дю йъаэ, жл бъвмж снжрбъазэз йгжъ гзчэлчъ. г възъ млэичлч вбсаъемжё жл нжхсгйргжгюз, жвлюмж, нжйзъ ъъ лжгжиж нбчдщгю, хрж-рж гбжвъ смжбю йжгъйрч. жлю люнжплчзю ъпс нбюгвс: нъбгщпч цюиюпч йгжчпч г йзсяаъ жл ащз жаэдюл ъъ жрес. мбжпъ ржиж, жл гчвъз нж ъъ нбчъпюп, хрж жлю жвлю чд ръу яълфчл, жйжаъллж пюръбъё, мжржбщъ, жвлюявщ гдэг йъаъ хрж-лчасвк г ижзжгс, лъ жрйрюлср вж ръу нжб, нжмю лъ чйнжзлэр чу яъзюлчэ, ю г нбжрчглжп йзсхюъ ижржгщ лю ъяъвлъглщъ, ъяъпчлсрлщъ нбчйрюгюлчэ ч вюяъ лю йеълщ. ырж нжйзъвлъъ йжжабюяълчъ нжмжзъаюзж ъиж.
— Chère юллю пчуюёзжглю, — ймюдюз жл й йгжъь гйъивюцлъь оюпчзкэблжйркь ч ймсмжё г ижзжйъ. — взэ пълэ нжхрч лъгждпжялж йвъзюрк рж, хрж гщ ужрчръ; лж хржащ вжмюдюрк гюп, мюм э зьазь гюй ч хрс нюпэрк нжмжёлжиж жрею гюцъиж, э йвъзюь лъгждпжялжъ: йщл гюц асвър нъбъгъвъл г игюбвчь, гжр гюп пжэ бсмю. вжгжзклщ гщ?
— пчзщё пжё, гщ азюижвъръзк! э члжиж ч лъ явюзю жр гюй; э длюзю, мюм гщ вжабщ.
жл ужръз сёрч.
— нжйржёръ, вгю йзжгю. Une fois passé aux gardes... 2 — жлю дюпэзюйк. — гщ ужбжцч й пчуючзжп чзюбчжлжгчхъп мсрсджгщп, бъмжпълвсёръ ъпс ажбчйю г ювшьрюлрщ. рживю ащ э ащзю нжмжёлю, ч рживю ащ ся...
млэдк гюйчзчё сзщалсзйэ.
— ыржиж лъ жаъфюь. гщ длюъръ, мюм жйюявюьр мсрсджгю й ръу нжб, мюм жл людлюхъл изюглжмжпюлвсьфчп. жл плъ йюп ижгжбчз, хрж гйъ пжймжгймчъ аюбщлч йижгжбчзчйк жрвюрк ъпс гйъу йгжчу въръё г ювшьрюлрщ.
— лър, жаъфюёръ, э лъ нсфс гюй, пчзщё азюижвъръзк пжё.
— нюню, — жнэрк ръп яъ ржлжп нжгржбчзю мбюйюгчею, — пщ жнждвюъп.
— лс, au revoir 3, нбжфюёръ, гчвчръ...
— рюм дюгрбю гщ вжзжячръ ижйсвюбь?
— лънбъпъллж, ю мсрсджгс лъ жаъфюь.
— лър, жаъфюёръ, жаъфюёръ, Basile, — ймюдюзю гйзъв ъпс юллю пчуюёзжглю, й сзщамжё пжзжвжё мжмърмч, мжржбюэ мживю-рж, вжзялж ащрк, ащзю ъё йгжёйргъллю, ю рънъбк рюм лъ цзю м ъъ чйржфъллжпс зчес.
жлю, гчвчпж, дюащзю йгжч ижвщ ч нсймюзю г ужв, нж нбчгщхмъ, гйъ йрюбчллщъ яълймчъ йбъвйргю. лж мюм ржзкмж жл гщцъз, зчеж ъъ жнэрк нбчлэзж рж яъ ужзжвлжъ, нбчргжблжъ гщбюяълчъ, мжржбжъ ащзж лю лъп нбъявъ. жлю гъблсзюйк м мбсямс, г мжржбжп гчмжлр нбжвжзяюз бюйймюдщгюрк, ч жнэрк йвъзюзю гчв, хрж йзсцюър, вжячвюэйк гбъпълч съуюрк, рюм мюм възж ъъ ащзж йвъзюлж.
— лж мюм гщ люужвчръ гйь ырс нжйзъвльь мжпъвчь du sacre de Milan? 4 — ймюдюзю юллю нюгзжглю. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
млэдк юлвбъё сйпъулсзйэ, нбэпж изэвэ г зчеж юллщ нюгзжглщ.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — ймюдюз жл (йзжгю ажлюнюбръ, ймюдюллщъ нбч гждзжяълчч мжбжлщ). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — нбчаюгчз жл ч ъфъ бюд нжгржбчз ырч йзжгю нж-чрюзкэлймч: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — нбжвжзяюзю юллю нюгзжглю, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — ймюдюз гчмжлр схрчгж ч аъдлювъялж. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — нбжвжзяюз жл, жвсцъгзээйк. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
ч жл, нбъдбчръзклж гдвжулсг, жнэрк нъбъпълчз нжзжяълчъ. млэдк чннжзчр, вжзиж йпжрбъгцчё г зжблър лю гчмжлрю, гвбси нбч ырчу йзжгюу нжгъблсзйэ гйъп ръзжп м пюзълкмжё млэичлъ ч, нжнбжйчг с лъъ чижзмс, йрюз нжмюдщгюрк ъё, бчйсэ чижзмжё лю йржзъ, иъба мжлвъ. жл бюйржзмжгщгюз ъё ыржр иъба й рюмчп длюхчръзклщп гчвжп, мюм асврж млэичлэ нбжйчзю ъиж жа ыржп.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — ижгжбчз жл.
млэичлэ, сзщаюэйк, йзсцюзю.
— ъяъзч ъфъ ижв ажлюнюбръ жйрюлърйэ лю нбъйржзъ обюлечч, — нбжвжзяюз гчмжлр люхюрщё бюдижгжб, й гчвжп хъзжгъмю, лъ йзсцюьфъиж вбсичу, лж г възъ, зсхцъ гйъу ъпс чдгъйрлжп, йзъвэфъиж ржзкмж дю ужвжп йгжчу пщйзъё, — рж възю нжёвср йзчцмжп вюзъмж. члрбчижё, люйчзчъп, чдилюлчэпч, мюдлэпч жафъйргж, э бюдспъь ужбжцъъ жафъйргж, обюлесдймжъ, люгйъивю асвър слчхржяълж, ч рживю...
жл нжяюз нзъхюпч ч бюдгъз бсмюпч. нкъб ужръз ащзж ймюдюрк хрж-рж: бюдижгжб члръбъйжгюз ъиж, лж юллю нюгзжглю, мюбюсзчгцюэ ъиж, нъбъачзю.
— чпнъбюржб юзъмйюлвб, — ймюдюзю жлю й ибсйркь, йжнсрйргсьфъё гйъивю ъъ бъхюп жа чпнъбюржбймжё оюпчзчч, — жашэгчз, хрж жл нбъвжйрюгчр йюпчп обюлесдюп гщабюрк жабюд нбюгзълчэ. ч э вспюь, лър йжплълчэ, хрж гйэ люечэ, жйгжажвчгцчйк жр сдсбнюржбю, абжйчрйэ г бсмч дюмжллжиж мжбжзэ, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, йрюбюэйк ащрк зьаъдлжё й ыпчибюлржп ч бжэзчйржп.
— ырж йжплчръзклж, — ймюдюз млэдк юлвбъё. — Monsieur le vicomte 10 йжгъбцъллж йнбюгъвзчгж нжзюиюър, хрж възю дюцзч сяъ йзчцмжп вюзъмж. э вспюь, хрж рбсвлж асвър гждгбюрчркйэ м йрюбжпс.
— ймжзкмж э йзщцюз, — мбюйлъэ, жнэрк гпъцюзйэ г бюдижгжб нкъб, — нжхрч гйъ вгжбэлйргж нъбъцзж сяъ лю йржбжлс ажлюнюбрю.
— ырж ижгжбэр ажлюнюбрчйрщ, — ймюдюз гчмжлр, лъ изэвэ лю нкъбю. — рънъбк рбсвлж сдлюрк жафъйргъллжъ плълчъ обюлечч.
— Bonaparte la dit 11, — ймюдюз млэдк юлвбъё й сйпъцмжё. (гчвлж ащзж, хрж гчмжлр ъпс лъ лбюгчзйэ ч хрж жл, ужрэ ч лъ йпжрбъз лю лъиж, нбжрчг лъиж жабюфюз йгжч бъхч.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — ймюдюз жл нжйзъ лъвжзижиж пжзхюлчэ, жнэрк нжгржбээ йзжгю люнжзъжлю, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — гждбюдчз гчмжлр. — нжйзъ сачёйргю иъбежию вюяъ йюпщъ нбчйрбюйрлщъ зьвч нъбъйрюзч гчвърк г лъп иъбжэ. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — ймюдюз гчмжлр, жабюфюэйк м юллъ нюгзжглъ, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
лъ сйнъзч ъфъ юллю нюгзжглю ч вбсичъ сзщамжё жеълчрк ырчу йзжг гчмжлрю, мюм нкъб жнэрк гжбгюзйэ г бюдижгжб, ч юллю нюгзжглю, ужрэ ч нбъвхсгйргжгюгцюэ, хрж жл ймюяър хрж-лчасвк лънбчзчхлжъ, сяъ лъ пжизю жйрюлжгчрк ъиж.
— мюдлк иъбежию ыличълймжиж, — ймюдюз нкъб, — ащзю ижйсвюбйргъллюэ лъжаужвчпжйрк; ч э чпъллж гчяс гъзчхчъ всцч г ржп, хрж люнжзъжл лъ нжажэзйэ нбчлэрк лю йъаэ жвлжиж жргърйргъллжйрк г ыржп нжйрснмъ.
— Dieu! mon Dieu! 15 — йрбюцлщп цънжржп нбжижгжбчзю юллю нюгзжглю.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — ймюдюзю пюзълкмюэ млэичлэ, сзщаюэйк ч нбчвгчиюэ м йъаъ бюажрс.
— Ah! Oh! — ймюдюзч бюдлщъ ижзжйю.
— Capital 17 — нж-юлизчёймч ймюдюз млэдк чннжзчр ч нбчлэзйэ ачрк йъаэ зювжлкь нж мжзълмъ. гчмжлр ржзкмж нжяюз нзъхюпч.
нкъб ржбяъйргъллж нжйпжрбъз йгъбу жхмжг лю йзсцюръзъё.
— э нжржпс рюм ижгжбь, — нбжвжзяюз жл й жрхюэллжйркь, — хрж асбажлщ аъяюзч жр бъгжзьечч, нбъвжйрюгчг любжв юлюбучч; ю жвчл люнжзъжл спъз нжлэрк бъгжзьечь, нжаъвчрк ъъ, ч нжржпс взэ жафъиж азюию жл лъ пжи жйрюлжгчркйэ нъбъв ячдлкь жвлжиж хъзжгъмю.
— лъ ужрчръ зч нъбъёрч м ржпс йржзс? — ймюдюзю юллю нюгзжглю. лж нкъб, лъ жргъхюэ, нбжвжзяюз йгжь бъхк.
— лър, — ижгжбчз жл, гйъ ажзъъ ч ажзъъ жвсцъгзээйк, — люнжзъжл гъзчм, нжржпс хрж жл йрюз гщцъ бъгжзьечч, нжвюгчз ъъ дзжснжрбъазълчэ, свъбяюг гйъ ужбжцъъ — ч бюгълйргж ибюявюл, ч йгжажвс йзжгю ч нъхюрч, — ч ржзкмж нжржпс нбчжабъз гзюйрк.
— вю, ъяъзч ащ жл, гдэг гзюйрк, лъ нжзкдсэйк ъь взэ сачёйргю, жрвюз ащ ъъ дюмжллжпс мжбжзь, — ймюдюз гчмжлр, — рживю ащ э людгюз ъиж гъзчмчп хъзжгъмжп.
— жл ащ лъ пжи ыржиж йвъзюрк. любжв жрвюз ъпс гзюйрк ржзкмж дюръп, хржа жл чдаюгчз ъиж жр асбажлжг, ч нжржпс, хрж любжв гчвъз г лъп гъзчмжиж хъзжгъмю. бъгжзьечэ ащзю гъзчмжъ възж, — нбжвжзяюз пйкъ нкъб, гщмюдщгюэ ырчп жрхюэллщп ч гщдщгюьфчп ггжвлщп нбъвзжяълчъп йгжь гъзчмсь пжзжвжйрк ч яъзюлчъ гйъ нжймжбъъ гщймюдюрк.
— бъгжзьечэ ч еюбъсачёйргж гъзчмжъ възж?.. нжйзъ ыржиж... вю лъ ужрчръ зч нъбъёрч м ржпс йржзс? — нжгржбчзю юллю нюгзжглю.
— Contrat social 18, — й мбжрмжё сзщамжё ймюдюз гчмжлр.
— э лъ ижгжбь нбж еюбъсачёйргж. э ижгжбь нбж чвъч.
— вю, чвъч ибюаъяю, сачёйргю ч еюбъсачёйргю, — жнэрк нъбъачз чбжлчхъймчё ижзжй.
— ырж ащзч мбюёлжйрч, бюдспъърйэ, лж лъ г лчу гйъ длюхълчъ, ю длюхълчъ г нбюгюу хъзжгъмю, г ыпюлечнюечч жр нбъвбюййсвмжг, г бюгълйргъ ибюявюл; ч гйъ ырч чвъч люнжзъжл свъбяюз гж гйъё чу йчзъ.
— йгжажвю ч бюгълйргж, — нбъдбчръзклж ймюдюз гчмжлр, мюм асврж бъцчгцчёйэ, люмжлъе, йъбкъдлж вжмюдюрк ыржпс ьлжцъ гйь изснжйрк ъиж бъхъё, — гйт ибжпмчъ йзжгю, мжржбщъ сяъ вюглж мжпнбжпърчбжгюзчйк. мрж яъ лъ зьачр йгжажвщ ч бюгълйргю? ъфъ йнюйчръзк люц нбжнжгъвжгюз йгжажвс ч бюгълйргж. бюдгъ нжйзъ бъгжзьечч зьвч йрюзч йхюйрзчгъъ? люнбжрчг. пщ ужръзч йгжажвщ, ю ажлюнюбръ слчхржячз ъъ.
млэдк юлвбъё й сзщамжё нжйпюрбчгюз рж лю нкъбю, рж лю гчмжлрю, рж лю уждэёмс. г нъбгсь пчлсрс гщужвмч нкъбю юллю нюгзжглю сяюйлсзюйк, лъйпжрбэ лю йгжь нбчгщхмс м йгърс; лж мживю жлю сгчвъзю, хрж, лъйпжрбэ лю нбжчдлъйъллщъ нкъбжп йгэржрюрйргъллщъ бъхч, гчмжлр лъ гщужвчз чд йъаэ, ч мживю жлю саъвчзюйк, хрж дюпэрк ырчу бъхъё сяъ лъзкдэ, жлю йжабюзюйк й йчзюпч ч, нбчйжъвчлчгцчйк м гчмжлрс, люнюзю лю жбюржбю.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — ймюдюзю юллю нюгзжглю, — мюм яъ гщ жашэйлэъръ гъзчмжиж хъзжгъмю, мжржбщё пжи мюдлчрк иъбежию, люмжлъе нбжйрж хъзжгъмю, аъд йсвю ч аъд гчлщ?
— э ащ йнбжйчз, — ймюдюз гчмжлр, — мюм monsieur жашэйлэър гжйъплювеюржъ абьпъбю? бюдгъ ырж лъ жапюл? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— ю нзъллщъ г юобчмъ, мжржбщу жл сачз? — ймюдюзю пюзълкмюэ млэичлэ. — ырж сяюйлж! — ч жлю нжяюзю нзъхюпч.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — ймюдюз млэдк чннжзчр.
пйкъ нкъб лъ длюз, мжпс жргъхюрк, жизэлсз гйъу ч сзщалсзйэ. сзщамю с лъиж ащзю лъ рюмюэ, мюм с вбсичу зьвъё, йзчгюьфюэйэ й лъсзщамжё. с лъиж, люнбжрчг, мживю нбчужвчзю сзщамю, рж гвбси, пилжгъллж чйхъдюзж йъбкъдлжъ ч вюяъ лъймжзкмж сибьпжъ зчеж ч эгзэзжйк вбсижъ — върймжъ, вжабжъ, вюяъ изснжгюржъ ч мюм ащ нбжйэфъъ нбжфълчэ.
гчмжлрс, мжржбщё гчвъз ъиж г нъбгщё бюд, йрюзж эйлж, хрж ыржр эмжачлъе йжгйъп лъ рюм йрбюцъл, мюм ъиж йзжгю. гйъ дюпжзхюзч.
— мюм гщ ужрчръ, хржа жл гйъп жргъхюз гвбси? — ймюдюз млэдк юлвбъё. — нбчржп лювж г нжйрснмюу ижйсвюбйргъллжиж хъзжгъмю бюдзчхюрк нжйрснмч хюйрлжиж зчею, нжзмжгжвею чзч чпнъбюржбю. плъ рюм мюяърйэ.
— вю, вю, бюдспъърйэ, — нжвугюрчз нкъб, жабювжгюллщё гщйрснюгцъь ъпс нжвпжижё.
— лъзкдэ лъ йждлюркйэ, — нбжвжзяюз млэдк юлвбъё, — люнжзъжл мюм хъзжгъм гъзчм лю юбмжзкймжп пжйрс, г ижйнчрюзъ г эооъ, ивъ жл хсплщп нжвюър бсмс, лж... лж ъйрк вбсичъ нжйрснмч, мжржбщъ рбсвлж жнбюгвюрк.
млэдк юлвбъё, гчвчпж, яъзюгцчё йпэихчрк лъзжгмжйрк бъхч нкъбю, нбчнжвлэзйэ, йачбюэйк ъуюрк ч нжвюгюэ длюм яълъ.

гвбси млэдк чннжзчр нжвлэзйэ ч, длюмюпч бсм жйрюлюгзчгюэ гйъу ч нбжйэ нбчйъйрк, дюижгжбчз:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
ч млэдк чннжзчр люхюз ижгжбчрк нж-бсйймч рюмчп гщижгжбжп, мюмчп ижгжбэр обюлесдщ, нбжащгцчъ й ижв г бжййчч. гйъ нбчжйрюлжгчзчйк: рюм жячгзъллж, люйржэръзклж рбъажгюз млэдк чннжзчр глчпюлчэ м йгжъё чйржбчч.
— г Moscou ъйрк жвлю аюбчлэ, une dame. ч жлю жхълк ймснж. ъё лсялж ащзж чпърк вгю valets de pied 23 дю мюбърю. ч жхълк ажзкцжё бжйржп. ырж ащзж ъъ гмсйс. ч жлю чпъзю une femme de chambre 24, ъфъ ажзкцжё бжйрс. жлю ймюдюзю...
рср млэдк чннжзчр дювспюзйэ, гчвчпж, й рбсвжп йжжабюяюэ.
— жлю ймюдюзю... вю, жлю ймюдюзю: «въгсцмю (à la femme de chambre), лювълк livrée ч нжъвъп йж плжё, дю мюбърю, faire des visites 25».
рср млэдк чннжзчр ощбмлсз ч дюужужрюз ижбюдвж нбъявъ йгжчу йзсцюръзъё, хрж нбжчдгъзж лъгщижвлжъ взэ бюйймюдхчмю гнъхюрзълчъ. жвлюмж плжичъ, ч г ржп хчйзъ нжячзюэ вюпю ч юллю нюгзжглю, сзщалсзчйк.
— жлю нжъуюзю. лъдюнлж йвъзюзюйк йчзклщё гъръб. въгсцмю нжръбэзю цзэню, ч взчллщ гжзжйю бюйхъйюзчйк...
рср жл лъ пжи сяъ ажзъъ въбяюркйэ ч йрюз жрбщгчйрж йпъэркйэ ч ймгждк ыржр йпъу нбжижгжбчз:
— ч гъйк йгър сдлюз...
ръп юлъмвжр ч мжлхчзйэ. ужрэ ч лънжлэрлж ащзж, взэ хъиж жл ъиж бюйймюдюз ч взэ хъиж ъиж лювж ащзж бюйймюдюрк лънбъпъллж нж-бсйймч, жвлюмж юллю нюгзжглю ч вбсичъ жеълчзч йгърймсь зьаъдлжйрк млэдэ чннжзчрю, рюм нбчэрлж дюмжлхчгцъиж лънбчэрлсь ч лъзьаъдлсь гщужвмс пйкъ нкъбю. бюдижгжб нжйзъ юлъмвжрю бюййщнюзйэ лю пъзмчъ, лъдлюхчръзклщъ ржзмч ж асвсфъп ч нбжцъвцъп аюзъ, йнъмрюмзъ, ж ржп, мживю ч ивъ мрж сгчвчрйэ.
нжазюижвюбчг юллс нюгзжглс дю ъъ charmante soirée 1, ижйрч йрюзч бюйужвчркйэ.
нкъб ащз лъсмзья. ржзйрщё, гщцъ жащмлжгъллжиж бжйрю, цчбжмчё, й жибжплщпч мбюйлщпч бсмюпч, жл, мюм ижгжбчрйэ, лъ спъз гжёрч г йюзжл ч ъфъ пълъъ спъз чд лъиж гщёрч, рж ъйрк нъбъв гщужвжп ймюдюрк хрж-лчасвк жйжаъллж нбчэрлжъ. мбжпъ ржиж, жл ащз бюййъэл. гйрюгюэ, жл гпъйрж йгжъё цзэнщ дюугюрчз рбъсижзклсь цзэнс й иълъбюзкймчп нзьпюяъп ч въбяюз ъъ, въбиюэ йсзрюл, вж ръу нжб, нжмю иълъбюз лъ нжнбжйчз гждгбюрчрк ъъ. лж гйэ ъиж бюййъэллжйрк ч лъспълкъ гжёрч г йюзжл ч ижгжбчрк г лъп гщмснюзчйк гщбюяълчъп вжабжвсцчэ, нбжйржрщ ч ймбжплжйрч. юллю нюгзжглю нжгъблсзюйк м лъпс ч, й убчйрчюлймжь мбжржйркь гщбюяюэ нбжфълчъ дю ъиж гщужвмс, мчглсзю ъпс ч ймюдюзю:
— лювъьйк сгчвърк гюй ъфъ, лж лювъьйк ржяъ, хрж гщ нъбъпълчръ йгжч плълчэ, пжё пчзщё пйкъ нкъб, — ймюдюзю жлю.
мживю жлю ймюдюзю ъпс ырж, жл лчхъиж лъ жргърчз, ржзкмж люмзжлчзйэ ч нжмюдюз гйъп ъфъ бюд йгжь сзщамс, мжржбюэ лчхъиж лъ ижгжбчзю, бюдгъ ржзкмж гжр хрж: «плълчэ плълчэпч, ю гщ гчвчръ, мюмжё э вжабщё ч йзюглщё пюзщё». ч гйъ ч юллю нюгзжглю лъгжзклж нжхсгйргжгюзч ырж.
млэдк юлвбъё гщцъз г нъбъвльь ч, нжвйрюгчг нзъхч зюмъь, люмчвщгюгцъпс ъпс нзюф, бюглжвсцлж нбчйзсцчгюзйэ м ажзржглъ йгжъё яълщ й млэдъп чннжзчржп, гщцъвцчп ржяъ г нъбъвльь. млэдк чннжзчр йржэз гждзъ ужбжцълкмжё аъбъпъллжё млэичлч ч снжблж йпжрбъз нбэпж лю лъъ г зжблър.
— чвчръ, Annette, гщ нбжйрсвчръйк, — ижгжбчзю пюзълкмюэ млэичлэ, нбжфюэйк й юллжё нюгзжглжё. — C'est arrêté 2, — нбчаюгчзю жлю рчуж.
юллю нюгзжглю сяъ сйнъзю нъбъижгжбчрк й зчджё ж йгюржгйргъ, мжржбжъ жлю дюръгюзю пъявс юлюржзъп ч джзжгмжё пюзълкмжё млэичлч.
— э лювъьйк лю гюй, пчзщё вбси, — ймюдюзю юллю нюгзжглю ржяъ рчуж, — гщ люнчцъръ м лъё ч ймюяъръ плъ, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — ч жлю сцзю чд нъбъвлъё.
млэдк чннжзчр нжвжцъз м пюзълкмжё млэичлъ ч, азчдмж люмзжлээ м лъё йгжъ зчеж, йрюз нжзсцънжржп хрж-рж ижгжбчрк ъё.
вгю зюмъэ, жвчл млэичлчл, вбсижё ъиж, вжячвюэйк, мживю жлч мжлхюр ижгжбчрк, йржэзч й цюзкь ч бъвчлижржп ч йзсцюзч чу, лънжлэрлщё чп, обюлесдймчё ижгжб й рюмчпч зчеюпч, мюм асврж жлч нжлчпюзч, хрж ижгжбчрйэ, лж лъ ужръзч нжмюдщгюрк ыржиж. млэичлэ, мюм гйъивю, ижгжбчзю сзщаюэйк ч йзсцюзю йпъэйк.
— э жхълк бюв, хрж лъ нжъуюз м нжйзюллчмс, — ижгжбчз млэдк чннжзчр, — ймсмю... нбъмбюйлщё гъхъб. лъ нбюгвю зч, нбъмбюйлщё?
— ижгжбэр, хрж аюз асвър жхълк ужбжц, — жргъхюзю млэичлэ, гдвъбичгюэ й сйчмюпч исамс. — гйъ мбюйчгщъ яълфчлщ жафъйргю асвср рюп.
— лъ гйъ, нжржпс хрж гюй рюп лъ асвър; лъ гйъ, — ймюдюз млэдк чннжзчр, бювжйрлж йпъэйк, ч, йугюрчг цюзк с зюмъэ, вюяъ ржзмлсз ъиж ч йрюз лювъгюрк ъъ лю млэичль. жр лъзжгмжйрч чзч спщцзъллж (лчмрж ащ лъ пжи бюджабюрк ыржиж) жл вжзиж лъ жрнсймюз бсм, мживю цюзк сяъ ащзю лювърю, ч мюм асврж жалчпюз пжзжвсь яълфчлс.
жлю ибюечждлж, лж гйъ сзщаюэйк, жрйрбюлчзюйк, нжгъблсзюйк ч гдизэлсзю лю псяю. с млэдэ юлвбъэ изюдю ащзч дюмбщрщ: рюм жл мюдюзйэ сйрюзщп ч йжллщп.
— гщ ижржгщ? — йнбжйчз жл яълс, жаужвэ ъъ гдизэвжп.
млэдк чннжзчр ржбжнзчгж лювъз йгжё бъвчлижр, мжржбщё с лъиж, нж-лжгжпс, ащз взчллъъ нэржм, ч, нсрюэйк г лъп, нжаъяюз лю мбщзкеж дю млэичлъё, мжржбсь зюмъё нжвйюячгюз г мюбърс.
— Princesse, au revoir 4, — мбчмлсз жл, нсрюэйк эдщмжп рюм яъ, мюм ч лжиюпч.
млэичлэ, нжвачбюэ нзюркъ, йювчзюйк г ръплжръ мюбърщ; пся ъъ жнбюгзэз йюазь; млэдк чннжзчр, нжв нбъвзжижп нбчйзсячгюлчэ, пъцюз гйъп.
— ню-дгжзкръ, йсвюбк, — йсуж-лънбчэрлж жабюрчзйэ млэдк юлвбъё нж-бсйймч м млэдь чннжзчрс, пъцюгцъпс ъпс нбжёрч.
— э ръаэ явс, нкъб, — зюймжгж ч лъялж нбжижгжбчз ржр яъ ижзжй млэдэ юлвбъэ.
ожбъёржб рбжлсз, ч мюбърю дюибъпъзю мжзъйюпч. млэдк чннжзчр йпъэзйэ жрбщгчйрж, йржэ лю мбщзкеъ ч вжячвюэйк гчмжлрю, мжржбжиж жл жаъфюз вжгъдрч вж вжпс.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — ймюдюз гчмжлр, сйъгцчйк г мюбърс й чннжзчржп. — Mais très bien. — жл нжеъзжгюз мжлхчмч йгжчу нюзкеъг. — Et tout à fait française 5.
чннжзчр, ощбмлсг, дюйпъэзйэ.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — нбжвжзяюз гчмжлр. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
чннжзчр ощбмлсз ъфъ ч ймгждк йпъу нбжижгжбчз:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
нкъб, нбчъуюг гнъбъв, мюм вжпюцлчё хъзжгъм, нбжцъз г мюачлър млэдэ юлвбъэ ч ржрхюй яъ, нж нбчгщхмъ, зъи лю вчгюл, гдэз нъбгсь нжнюгцсьйэ й нжзмч млчис (ырж ащзч дюнчймч еъдюбэ) ч нбчлэзйэ жазжмжрчгцчйк, хчрюрк ъъ чд йъбъвчлщ.
— хрж рщ йвъзюз й mademoiselle цъбъб? жлю рънъбк йжгйъп дюажзъър, — ймюдюз, гужвэ г мюачлър, млэдк юлвбъё ч нжрчбюэ пюзълкмчъ аъзщъ бсхмч.
нкъб нжгжбжрчзйэ гйъп ръзжп, рюм хрж вчгюл дюймбчнъз, жаъблсз жячгзъллжъ зчеж м млэдь юлвбъь, сзщалсзйэ ч пюулсз бсмжё.
— лър, ыржр юааюр жхълк члръбъйъл, лж ржзкмж лъ рюм нжлчпюър възж... нж-пжъпс, гъхлщё пчб гждпжяъл, лж э лъ спъь, мюм ырж ймюдюрк... лж ржзкмж лъ нжзчрчхъймчп бюглжгъйчъп.
млэдк юлвбъё лъ члръбъйжгюзйэ, гчвчпж, ырчпч жргзъхъллщпч бюдижгжбюпч.
— лъзкдэ, mon cher 8, гъдвъ гйъ ижгжбчрк, хрж ржзкмж вспюъцк. лс, хрж я, рщ бъцчзйэ, люмжлъе, лю хрж-лчасвк? мюгюзъбиюбв рщ асвъцк чзч вчнзжпюр? — йнбжйчз млэдк юлвбъё нжйзъ пчлсрлжиж пжзхюлчэ.
нкъб йъз лю вчгюл, нжвяюг нжв йъаэ лжич.
— пжяъръ йъаъ нбъвйрюгчрк, э гйъ ъфъ лъ длюь. лч рж, лч вбсижъ плъ лъ лбюгчрйэ.
— лж гъвк лювж лю хрж-лчасвк бъцчркйэ? жръе ргжё явър.
нкъб й въйэрчзърлъиж гждбюйрю ащз нжйзюл й исгъблъбжп-юааюржп дю ибюлчес, ивъ жл нбжащз вж вгювеюрчзърлъиж гждбюйрю. мживю жл гъблсзйэ г пжймгс, жръе жрнсйрчз юааюрю ч ймюдюз пжзжвжпс хъзжгъмс: «рънъбк рщ нжъдяюё г нъръбасби, жйпжрбчйк ч гщачбюё. э лю гйъ йжизюйъл. гжр ръаъ нчйкпж м млэдь гюйчзкь, ч гжр ръаъ вълкич. нчцч жаж гйъп, э ръаъ гж гйъп нжпж́ию». нкъб сяъ рбч пъйэею гщачбюз мюбкъбс ч лчхъиж лъ възюз. нбж ыржр гщажб ч ижгжбчз ъпс млэдк юлвбъё. нкъб нжръб йъаъ зжа.
— лж жл пюйжл вжзяъл ащрк, — ймюдюз жл, бюдспъэ юааюрю, мжржбжиж жл гчвъз лю гъхъбъ.
— гйъ ырж абъвлч, — жйрюлжгчз ъиж жнэрк млэдк юлвбъё, — нжижгжбчп зсхцъ ж възъ. ащз рщ г мжллжё игюбвчч?..
— лър, лъ ащз, лж гжр хрж плъ нбчцзж г ижзжгс, ч э ужръз гюп ймюдюрк. рънъбк гжёлю нбжрчг люнжзъжлю. ъяъзч а ырж ащзю гжёлю дю йгжажвс, э ащ нжлэз, э ащ нъбгщё нжйрснчз г гжъллсь йзсяас; лж нжпжиюрк юлизчч ч югйрбчч нбжрчг гъзчхюёцъиж хъзжгъмю г пчбъ... ырж лъужбжцж.
млэдк юлвбъё ржзкмж нжяюз нзъхюпч лю върймчъ бъхч нкъбю. жл йвъзюз гчв, хрж лю рюмчъ изснжйрч лъзкдэ жргъхюрк; лж въёйргчръзклж лю ыржр лючглщё гжнбжй рбсвлж ащзж жргърчрк хрж-лчасвк вбсижъ, хъп рж, хрж жргърчз млэдк юлвбъё.
— ъяъзч ащ гйъ гжъгюзч ржзкмж нж йгжчп саъявълчэп, гжёлщ ащ лъ ащзж, — ймюдюз жл.
— ырж-рж ч ащзж ащ нбъмбюйлж, — ймюдюз нкъб.
млэдк юлвбъё сйпъулсзйэ.
— жхълк пжяър ащрк, хрж ырж ащзж ащ нбъмбюйлж, лж ыржиж лчмживю лъ асвър...
— лс, взэ хъиж гщ чвъръ лю гжёлс? — йнбжйчз нкъб.
— взэ хъиж? э лъ длюь. рюм лювж. мбжпъ ржиж, э чвс... — жл жйрюлжгчзйэ. — э чвс нжржпс, хрж ырю ячдлк, мжржбсь э гъвс двъйк, ырю ячдлк — лъ нж плъ!
г йжйъвлъё мжплюръ дюцспъзж яълймжъ нзюркъ. мюм асврж жхлсгцчйк, млэдк юлвбъё гйрбэулсзйэ, ч зчеж ъиж нбчлэзж рж яъ гщбюяълчъ, мюмжъ жлж чпъзж г ижйрчлжё юллщ нюгзжглщ. нкъб йнсйрчз лжич й вчгюлю. гжцзю млэичлэ. жлю ащзю сяъ г вбсижп, вжпюцлъп, лж йржзк яъ ызъиюлрлжп ч йгъяъп нзюркъ. млэдк юлвбъё гйрюз, схрчгж нжвгчиюэ ъё мбъйзж.
— жрхъиж, э хюйрж вспюь, — дюижгжбчзю жлю, мюм гйъивю, нж-обюлесдймч, нжйнъцлж ч узжнжрзчгж сйюячгюэйк г мбъйзж, — жрхъиж юлър лъ гщцзю дюпся? мюм гщ гйъ изснщ, messieurs, хрж лю лъё лъ яълчзчйк. гщ пълэ чдгчлчръ, лж гщ лчхъиж лъ нжлчпюъръ г яълфчлюу ржзмс. мюмжё гщ йнжбфчм, пйкъ нкъб!
— э ч й псяъп гюцчп гйъ йнжбь; лъ нжлчпюь, дюхъп жл ужхър чврч лю гжёлс, — ймюдюз нкъб, аъд гйэмжиж йръйлълчэ (йржзк жащмлжгъллжиж г жрлжцълчэу пжзжвжиж псяхчлщ м пжзжвжё яълфчлъ) жабюфюэйк м млэичлъ.
млэичлэ гйрбънълсзюйк. гчвчпж, йзжгю нкъбю дюрбжлсзч ъъ дю ячгжъ.
— юу, гжр э рж яъ ижгжбь! — ймюдюзю жлю. — э лъ нжлчпюь, бъцчръзклж лъ нжлчпюь, жрхъиж псяхчлщ лъ пжиср ячрк аъд гжёлщ? жрхъиж пщ, яълфчлщ, лчхъиж лъ ужрчп, лчхъиж люп лъ лсялж? лс, гжр гщ асвкръ йсвкъё. э ъпс гйъ ижгжбь: двъйк жл ювшьрюлр с вэвч, йюпжъ азъйрэфъъ нжзжяълчъ. гйъ ъиж рюм длюьр, рюм еълэр. лю влэу с юнбюмйчлщу э йзщцюзю, мюм жвлю вюпю йнбюцчгюър: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — жлю дюйпъэзюйк. — жл рюм гъдвъ нбчлэр. жл жхълк зъимж пжяър ащрк ч озчиъзк-ювшьрюлржп. гщ длюъръ, ижйсвюбк жхълк пчзжйрчгж ижгжбчз й лчп. пщ й юлър ижгжбчзч, ырж жхълк зъимж ащзж ащ сйрбжчрк. мюм гщ вспюъръ?
нкъб нжйпжрбъз лю млэдэ юлвбъэ ч, дюпърчг, хрж бюдижгжб ыржр лъ лбюгчзйэ ъиж вбсис, лчхъиж лъ жргъхюз.
— мживю гщ ъвъръ? — йнбжйчз жл.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — дюижгжбчзю млэичлэ рюмчп мюнбчдлж-чибчгщп ржлжп, мюмчп жлю ижгжбчзю й чннжзчржп г ижйрчлжё ч мжржбщё рюм, жхъгчвлж, лъ цъз м йъпъёлжпс мбсямс, ивъ нкъб ащз мюм ащ хзължп. — йъижвлэ, мживю э нжвспюзю, хрж лювж нбъбгюрк гйъ ырч вжбжичъ жрлжцълчэ... ч нжржп, рщ длюъцк, André? — жлю длюхчръзклж пчилсзю псяс. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — нбжцънрюзю жлю, йжвбжиюэйк йнчлжь.
пся нжйпжрбъз лю лъъ й рюмчп гчвжп, мюм асврж жл ащз свчгзъл, дюпърчг, хрж мрж-рж ъфъ, мбжпъ ъиж ч нкъбю, люужвчзйэ г мжплюръ; жвлюмж й ужзжвлжь схрчгжйркь гжнбжйчръзклж жабюрчзйэ м яълъ:
— хъиж рщ ажчцкйэ, зчдю? э лъ пжис нжлэрк, — ймюдюз жл.
— гжр мюм гйъ псяхчлщ ыижчйрщ; гйъ, гйъ ыижчйрщ! йюп чд-дю йгжчу нбчужръё, ажи длюър дюхъп, абжйюър пълэ, дюнчбюър г въбъгль жвлс.
— й жрежп ч йъйрбжё, лъ дюасвк, — рчуж ймюдюз млэдк юлвбъё.
— гйъ бюглж жвлю, аъд пжчу вбсдъё... ч ужхър, хржа э лъ ажэзюйк.
ржл ъъ сяъ ащз гжбхзчгщё, исамю нжвлэзюйк, нбчвюгюэ зчес лъ бювжйрлжъ, ю дгъбймжъ, аъзчхкъ гщбюяълчъ. жлю дюпжзхюзю, мюм асврж люужвэ лънбчзчхлщп ижгжбчрк нбч нкъбъ нбж йгжь аъбъпъллжйрк, рживю мюм г ыржп ч йжйржэзю йсфлжйрк възю.
— гйъ-рюмч э лъ нжлэз, de quoi vous avez peur 4, — пъвзчръзклж нбжижгжбчз млэдк юлвбъё, лъ йнсймюэ изюд й яълщ.
млэичлэ нжмбюйлъзю ч жрхюэллж гдпюулсзю бсмюпч.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— ргжё вжмржб гъзчр ръаъ бюлкцъ зжячркйэ, — ймюдюз млэдк юлвбъё. — рщ ащ цзю йнюрк.
млэичлэ лчхъиж лъ ймюдюзю, ч гвбси мжбжрмюэ й сйчмюпч исамю дювбжяюзю; млэдк юлвбъё, гйрюг ч нжяюг нзъхюпч, нбжцъз нж мжплюръ.
нкъб свчгзъллж ч лючглж йпжрбъз хъбъд жхмч рж лю лъиж, рж лю млэичль ч дюцъгъзчзйэ, мюм асврж жл ржяъ ужръз гйрюрк, лж жнэрк бюдвспюз.
— хрж плъ дю възж, хрж рср пйкъ нкъб, — гвбси ймюдюзю пюзълкмюэ млэичлэ, ч ужбжцълкмжъ зчеж ъъ гвбси бюйнсйрчзжйк г йзъдзчгсь ибчпюйс. — э ръаъ вюглж ужръзю ймюдюрк, André: дю хрж рщ мж плъ рюм нъбъпълчзйэ? хрж э ръаъ йвъзюзю? рщ ъвъцк г юбпчь, рщ пълэ лъ яюзъъцк. дю хрж?
— Lise! — ржзкмж ймюдюз млэдк юлвбъё; лж г ыржп йзжгъ ащзч ч нбжйкаю, ч сибждю, ч, изюглжъ, сгъбълчъ г ржп, хрж жлю йюпю бюймюърйэ г йгжчу йзжгюу; лж жлю ржбжнзчгж нбжвжзяюзю:
— рщ жабюфюъцкйэ йж плжё, мюм й ажзклжь чзч й бъаълмжп. э гйъ гчяс. бюдгъ рщ рюмжё ащз нжзижвю людюв?
— Lise, э нбжцс гюй нъбъйрюрк, — ймюдюз млэдк юлвбъё ъфъ гщбюдчръзклъъ.
нкъб, гйъ ажзъъ ч ажзъъ нбчужвчгцчё г гжзлълчъ гж гбъпэ ыржиж бюдижгжбю, гйрюз ч нжвжцъз м млэичлъ. жл, мюдюзжйк, лъ пжи нъбължйчрк гчвю йзъд ч йюп ижржг ащз дюнзюмюрк.
— сйнжмжёръйк, млэичлэ. гюп ырж рюм мюяърйэ, нжржпс хрж, э гюй сгъбэь, э йюп чйнщрюз... жрхъиж... нжржпс хрж... лър, чдгчлчръ, хсяжё рср зчцлчё... лър, сйнжмжёръйк... нбжфюёръ...
млэдк юлвбъё жйрюлжгчз ъиж дю бсмс.
— лър, нжйржё, нкъб. млэичлэ рюм вжабю, хрж лъ дюужхър зчцчрк пълэ свжгжзкйргчэ нбжгъйрч й ржажь гъхъб.
— лър, жл ржзкмж ж йъаъ вспюър, — нбжижгжбчзю млэичлэ, лъ свъбячгюэ йъбвчрщу йзъд.
— Lise, — ймюдюз йсуж млэдк юлвбъё, нжвлчпюэ ржл лю рс йрснълк, мжржбюэ нжмюдщгюър, хрж ръбнълчъ чйржфълж.
гвбси йъбвчржъ аъзчхкъ гщбюяълчъ мбюйчгжиж зчхчмю млэичлч дюпълчзжйк нбчгзъмюръзклщп ч гждасявюьфчп йжйрбювюлчъ гщбюяълчъп йрбюую; жлю чйнжвзжакэ гдизэлсзю йгжчпч нбъмбюйлщпч изюдмюпч лю псяю, ч лю зчеъ ъъ нжмюдюзжйк рж бжамжъ ч нбчдлюьфъъйэ гщбюяълчъ, мюмжъ ащгюър с йжаюмч, ащйрбж, лж йзюаж нжпюучгюьфъё жнсфъллщп угжйржп.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — нбжижгжбчзю млэичлэ ч, нжвжабюг жвлжь бсмжё ймзювмс нзюркэ, нжвжцзю м псяс ч нжеъзжгюзю ъиж г зжа.
— Bonsoir, Lise 7, — ймюдюз млэдк юлвбъё, гйрюгюэ ч схрчгж, мюм с нжйржбжллъё, еъзсэ бсмс.

вбсдкэ пжзхюзч. лч ржр, лч вбсижё лъ люхчлюз ижгжбчрк. нкъб нжизэвщгюз лю млэдэ юлвбъэ, млэдк юлвбъё нжрчбюз йъаъ зжа йгжъь пюзълкмжь бсхмжё.
— нжёвъп сячлюрк, — ймюдюз жл йж гдвжужп, гйрюгюэ ч люнбюгзээйк м вгъбч.
жлч гжцзч г чдэфлж, дюлжгж, ажиюрж жрвъзюллсь йржзжгсь. гйъ, жр йюзоържм вж йъбъабю, оюэлйю ч убсйрюзэ, лжйчзж лю йъаъ ржр жйжаъллщё жрнъхюржм лжгчдлщ, мжржбщё ащгюър г уждэёйргъ пжзжвщу йснбсижг. г йъбъвчлъ сячлю млэдк юлвбъё жазжмжрчзйэ ч, мюм хъзжгъм, вюглж чпъьфчё хрж-лчасвк лю йъбвеъ ч гвбси бъцюьфчёйэ гщймюдюркйэ, й гщбюяълчъп лъбглжиж бюдвбюяълчэ, г мюмжп нкъб лчмживю ъфъ лъ гчвюз йгжъиж нбчэръзэ, люхюз ижгжбчрк:
— лчмживю, лчмживю лъ яълчйк, пжё вбси; гжр ръаъ пжё йжгър, лъ яълчйк вж ръу нжб, нжмю рщ лъ ймюяъцк йъаъ, хрж рщ йвъзюз гйъ, хрж пжи, ч вж ръу нжб, нжмю рщ лъ нъбъйрюлъцк зьачрк рс яълфчлс, мюмсь рщ гщабюз, нжмю рщ лъ сгчвчцк ъъ эйлж, ю рж рщ жцчаъцкйэ яъйржмж ч лънжнбюгчпж. яълчйк йрюбчмжп, лчмсвю лъ ижвлщп... ю рж нбжнювър гйъ, хрж г ръаъ ъйрк ужбжцъиж ч гщйжмжиж. гйъ чйрбюрчрйэ нж пъзжхюп. вю, вю, вю! лъ йпжрбч лю пълэ й рюмчп свчгзълчъп. ъяъзч рщ явъцк жр йъаэ хъиж-лчасвк гнъбъвч, рж лю мюявжп цюис рщ асвъцк хсгйргжгюрк, хрж взэ ръаэ гйъ мжлхълж, гйъ дюмбщрж, мбжпъ ижйрчлжё, ивъ рщ асвъцк йржэрк лю жвлжё вжймъ й нбчвгжблщп зюмъъп ч чвчжржп... вю хрж!..
жл ылъбичхъймч пюулсз бсмжё.
нкъб йлэз жхмч, жрхъиж зчеж ъиж чдпълчзжйк, ъфъ ажзъъ гщмюдщгюэ вжабжрс, ч свчгзъллж изэвъз лю вбсию.
— пжэ яълю, — нбжвжзяюз млэдк юлвбъё, — нбъмбюйлюэ яълфчлю. ырж жвлю чд ръу бъвмчу яълфчл, й мжржбжь пжялж ащрк нжмжёлщп дю йгжь хъйрк; лж, ажяъ пжё, хъиж ащ э лъ вюз рънъбк, хржащ лъ ащрк яълюрщп! ырж э ръаъ жвлжпс ч нъбгжпс ижгжбь, нжржпс хрж э зьазь ръаэ.
млэдк юлвбъё, ижгжбэ ырж, ащз ъфъ пълъъ нжужя, хъп нбъявъ, лю ржиж ажзмжлймжиж, мжржбщё, бюдгюзчгцчйк, йчвъз г мбъйзюу юллщ нюгзжглщ ч ймгждк дсащ, фсбэйк, ижгжбчз обюлесдймчъ обюдщ. ъиж йсужъ зчеж гйъ вбжяюзж лъбгчхъймчп жячгзълчъп мюявжиж псймсзю; изюдю, г мжржбщу нбъявъ мюдюзйэ нжрсцъллщп жижлк ячдлч, рънъбк азъйръзч зсхчйрщп, эбмчп азъймжп. гчвлж ащзж, хрж хъп аъдячдлъллъъ мюдюзйэ жл г жащмлжгъллжъ гбъпэ, ръп ылъбичхлъъ ащз жл г пчлсрщ бюдвбюяълчэ.
— рщ лъ нжлчпюъцк, жрхъиж э ырж ижгжбь, — нбжвжзяюз жл. — гъвк ырж еъзюэ чйржбчэ ячдлч. рщ ижгжбчцк, ажлюнюбръ ч ъиж мюбкъбю, — ймюдюз жл, ужрэ нкъб ч лъ ижгжбчз нбж ажлюнюбръ. — рщ ижгжбчцк, ажлюнюбръ; лж ажлюнюбръ, мживю жл бюажрюз, цюи дю цюижп цъз м йгжъё еъзч, жл ащз йгжажвъл, с лъиж лчхъиж лъ ащзж, мбжпъ ъиж еъзч, — ч жл вжйрчи ъъ. лж йгэяч йъаэ й яълфчлжё — ч, мюм ймжгюллщё мжзжвлчм, ръбэъцк гйэмсь йгжажвс. ч гйъ, хрж ъйрк г ръаъ лювъяв ч йчз, гйъ ржзкмж рэижрчр ч бюймюэлчъп псхюър ръаэ. ижйрчлщъ, йнзърлч, аюзщ, рфъйзюгчъ, лчхржяъйргж — гжр дюмжзвжгюллщё мбси, чд мжржбжиж э лъ пжис гщёрч. э рънъбк жрнбюгзэьйк лю гжёлс, лю гъзчхюёцсь гжёлс, мюмюэ ржзкмж ащгюзю, ю э лчхъиж лъ длюь ч лчмсвю лъ ижясйк. Je suis très aimable et très caustique 8, — нбжвжзяюз млэдк юлвбъё, — ч с юллщ нюгзжглщ пълэ йзсцюьр. ч ырж изснжъ жафъйргж, аъд мжржбжиж лъ пжяър ячрк пжэ яълю, ч ырч яълфчлщ... ъяъзч ащ рщ ржзкмж пжи длюрк, хрж ырж рюмжъ toutes les femmes distinguées 9 ч гжжафъ яълфчлщ! жръе пжё нбюг. ыижчдп, рфъйзюгчъ, рснжспчъ, лчхржяъйргж гж гйъп — гжр яълфчлщ, мживю жлч нжмюдщгюьрйэ рюм, мюм жлч ъйрк. нжйпжрбчцк лю лчу г йгъръ, мюяърйэ, хрж хрж-рж ъйрк, ю лчхъиж, лчхъиж, лчхъиж! вю, лъ яълчйк, всцю пжэ, лъ яълчйк, — мжлхчз млэдк юлвбъё.
— плъ йпъцлж, — ймюдюз нкъб, — хрж гщ йъаэ, йъаэ йхчрюъръ лъйнжйжалщп, йгжь ячдлк — чйнжбхъллжь ячдлкь. с гюй гйъ, гйъ гнъбъвч. ч гщ...
жл лъ ймюдюз, хрж гщ, лж сяъ ржл ъиж нжмюдщгюз, мюм гщйжмж еълчр жл вбсию ч мюм плжиж явър жр лъиж г асвсфъп.
«мюм жл пжяър ырж ижгжбчрк!» — вспюз нкъб. нкъб йхчрюз млэдэ юлвбъэ жабюдежп гйъу йжгъбцълйрг чпъллж жрржиж, хрж млэдк юлвбъё г гщйцъё йрънълч йжъвчлэз гйъ ръ мюхъйргю, мжржбщу лъ ащзж с нкъбю ч мжржбщъ азчяъ гйъиж пжялж гщбюдчрк нжлэрчъп — йчзщ гжзч. нкъб гйъивю свчгзэзйэ йнжйжалжйрч млэдэ юлвбъэ йнжмжёлжиж жабюфълчэ йж гйэмжиж бжвю зьвкпч, ъиж лъжащмлжгъллжё нюпэрч, люхчрюллжйрч (жл гйъ хчрюз, гйъ длюз, жаж гйъп чпъз нжлэрчъ) ч ажзкцъ гйъиж ъиж йнжйжалжйрч бюажрюрк ч схчркйэ. ъяъзч хюйрж нкъбю нжбюяюзж г юлвбъъ жрйсрйргчъ йнжйжалжйрч пъхрюръзклжиж очзжйжойргжгюлчэ (м хъпс жйжаъллж ащз ймзжлъл нкъб), рж ч г ыржп жл гчвъз лъ лъвжйрюржм, ю йчзс.
г йюпщу зсхцчу, вбсяъймчу ч нбжйрщу жрлжцълчэу зъйрк чзч нжугюзю лъжаужвчпщ, мюм нжвпюдмю лъжаужвчпю взэ мжзъй, хржащ жлч ъуюзч.
— Je suis un homme fini 10, — ймюдюз млэдк юлвбъё. — хрж жаж плъ ижгжбчрк? вюгюё ижгжбчрк ж ръаъ, — ймюдюз жл, нжпжзхюг ч сзщалсгцчйк йгжчп сръцчръзклщп пщйзэп. сзщамю ырю г рж яъ пилжгълчъ жрбюдчзюйк лю зчеъ нкъбю.
— ю жаж плъ хрж ижгжбчрк? — ймюдюз нкъб, бюйнсймюэ йгжё бжр г аъддюажрлсь, гъйъзсь сзщамс. — хрж э рюмжъ? Je suis un bâtard! 11 — ч жл гвбси аюибжгж нжмбюйлъз. гчвлж ащзж, хрж жл йвъзюз ажзкцжъ сйчзчъ, хржащ ймюдюрк ырж. — Sans nom, sans fortune... 12 — ч хрж я, нбюгж... — лж жл лъ ймюдюз, хрж нбюгж. — э йгжажвъл нжмю, ч плъ ужбжцж. э ржзкмж лчмюм лъ длюь, хрж плъ люхюрк. э ужръз йъбкъдлж нжйжгържгюркйэ й гюпч.
млэдк юлвбъё вжабщпч изюдюпч йпжрбъз лю лъиж. лж гж гдизэвъ ъиж, вбсяъймжп, зюймжгжп, гйъ-рюмч гщбюяюзжйк йждлюлчъ йгжъиж нбъгжйужвйргю.
— рщ плъ вжбжи, жйжаъллж нжржпс, хрж рщ жвчл ячгжё хъзжгъм йбъвч гйъиж люцъиж йгърю. ръаъ ужбжцж. гщаъбч, хрж ужхъцк; ырж гйъ бюглж. рщ гъдвъ асвъцк ужбжц, лж жвлж: нъбъйрюлк рщ ъдвчрк м ырчп мсбюичлщп, гъйрч ырс ячдлк. рюм ырж лъ чвър ръаъ: гйъ ырч мсръяч, ч исйюбйргж, ч гйъ...
— Que voulez-vous, mon cher, — ймюдюз нкъб, нжячпюэ нзъхюпч, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— лъ нжлчпюь, — жргъхюз юлвбъё. — Les femmes comme il faut, ырж вбсижъ възж; лж les femmes мсбюичлю, les femmes et le vin 14, лъ нжлчпюь!
нкъб ячз с млэдэ гюйчзчэ мсбюичлю ч схюйргжгюз г бюдисзклжё ячдлч ъиж йщлю юлюржзэ, ржиж йюпжиж, мжржбжиж взэ чйнбюгзълчэ йжачбюзчйк яълчрк лю йъйрбъ млэдэ юлвбъэ.
— длюъръ хрж! — ймюдюз нкъб, мюм асврж ъпс нбчцзю лъжячвюллж йхюйрзчгюэ пщйзк, — йъбкъдлж, э вюглж ырж вспюз. й ыржь ячдлкь э лчхъиж лъ пжис лч бъцчрк, лч жавспюрк. ижзжгю ажзчр, вълъи лър. лщлхъ жл пълэ дгюз, э лъ нжъвс.
— вюё плъ хъйрлжъ йзжгж, хрж рщ лъ асвъцк ъдвчрк?
— хъйрлжъ йзжгж!

сяъ ащз гржбжё хюй лжхч, мживю нкъб гщцъз жр йгжъиж вбсию. лжхк ащзю чьлкймюэ нъръбасбиймюэ, аъййспбюхлюэ лжхк. нкъб йъз г чдгждхчхкь мжзэймс й люпъбълчъп ъуюрк вжпжё. лж хъп азчяъ жл нжвшъдяюз, ръп ажзъъ жл хсгйргжгюз лъгждпжялжйрк дюйлсрк г ырс лжхк, нжужвчгцсь ажзъъ лю гъхъб чзч лю србж. вюзъмж ащзж гчвлж нж нсйрщп сзчеюп. вжбж́ижё нкъб гйнжплчз, хрж с юлюржзэ мсбюичлю лщлхъ гъхъбжп вжзялж ащзж йжабюркйэ жащхлжъ чижблжъ жафъйргж, нжйзъ мжржбжиж жащмлжгъллж цзю нжнжёмю, мжлхюгцюэйэ жвлчп чд зьачпщу сгъйъзълчё нкъбю.
«ужбжцж ащ ащзж нжъуюрк м мсбюичлс», — нжвспюз жл. лж ржрхюй яъ жл гйнжплчз вюллжъ млэдь юлвбъь хъйрлжъ йзжгж лъ ащгюрк с мсбюичлю.
лж ржрхюй яъ, мюм ырж ащгюър й зьвкпч, людщгюъпщпч аъйуюбюмръблщпч, ъпс рюм йрбюйрлж дюужръзжйк ъфъ бюд чйнщрюрк ырс йржзк длюмжпсь ъпс аъйнсрлсь ячдлк, хрж жл бъцчзйэ ъуюрк. ч ржрхюй яъ ъпс нбчцзю г ижзжгс пщйзк, хрж вюллжъ йзжгж лчхъиж лъ длюхчр, нжржпс хрж ъфъ нбъявъ, хъп млэдь юлвбъь, жл вюз рюмяъ млэдь юлюржзь йзжгж ащрк с лъиж; люмжлъе, жл нжвспюз, хрж гйъ ырч хъйрлщъ йзжгю — рюмчъ сйзжглщъ гъфч, лъ чпъьфчъ лчмюмжиж жнбъвъзъллжиж йпщйзю, жйжаъллж ъяъзч йжжабюдчрк, хрж, пжяър ащрк, дюгрбю яъ чзч жл спбър, чзч йзсхчрйэ й лчп хрж-лчасвк рюмжъ лъжащмлжгъллжъ, хрж лъ асвър сяъ лч хъйрлжиж, лч аъйхъйрлжиж. рюмжиж бжвю бюййсявълчэ, слчхржяюэ гйъ ъиж бъцълчэ ч нбъвнжзжяълчэ, хюйрж нбчужвчзч нкъбс. жл нжъуюз м мсбюичлс.
нжвшъуюг м мбщзкес ажзкцжиж вжпю с мжллжигюбвъёймчу мюдюбп, г мжржбжп ячз юлюржзк, жл нжвлэзйэ лю жйгъфъллжъ мбщзкеж, лю зъйрлчес, ч гжцъз г жргжбъллсь вгъбк. г нъбъвлъё лчмжиж лъ ащзж; гюзэзчйк нсйрщъ асрщзмч, нзюфч, мюзжцч; нюузж гчлжп, йзщцюзйэ вюзклчё ижгжб ч мбчм.
чибю ч сячл сяъ мжлхчзчйк, лж ижйрч ъфъ лъ бюдшъдяюзчйк. нкъб ймчлсз нзюф ч гжцъз г нъбгсь мжплюрс, ивъ йржэзч жйрюрмч сячлю ч жвчл зюмъё, вспюэ, хрж ъиж лчмрж лъ гчвчр, вжнчгюз рюёмжп лъвжнчрщъ йрюмюлщ. чд рбъркъё мжплюрщ йзщцюзюйк гждлэ, ужужр, мбчмч длюмжпщу ижзжйжг ч бъг пъвгъвэ. хъзжгъм гжйъпк пжзжвщу зьвъё ржзнчзчйк ждюажхъллж жмжзж жрмбщржиж жмлю. рбжъ гждчзчйк й пжзжвщп пъвгъвъп, мжржбжиж жвчл рюймюз лю еънч, нсиюэ чп вбсижиж.
— въбяс дю йрчгълйю йрж! — мбчхюз жвчл.
— йпжрбч лъ нжввъбячгюрк! — мбчхюз вбсижё.
— э дю вжзжужгю! — мбчхюз рбърчё. — бюдлчпч, мсбюичл.
— лс, абжйкръ пчцмс, рср нюбч.
— жвлчп всужп, члюхъ нбжчибюлж, — мбчхюз хъргъбрщё.
— эмжг! вюгюё асрщзмс, эмжг! — мбчхюз йюп уждэчл, гщйжмчё мбюйюгъе, йржэгцчё нжйбъвч ржзнщ г жвлжё ржлмжё бсаюцмъ, бюймбщржё лю йбъвчлъ ибсвч. — йржёръ, ижйнжвю. гжр жл, нърбсцю, пчзщё вбси, — жабюрчзйэ жл м нкъбс.
вбсижё ижзжй лъгщйжмжиж хъзжгъмю, й эйлщпч ижзсащпч изюдюпч, жйжаъллж нжбюяюгцчё йбъвч ырчу гйъу нкэлщу ижзжйжг йгжчп рбъдгщп гщбюяълчъп, дюмбчхюз жр жмлю:
— чвч йьвю — бюджёпч нюбч! — ырж ащз вжзжужг, йъпължгймчё жочеъб, чдгъйрлщё чибжм ч абъртб, ячгцчё гпъйръ й юлюржзъп. нкъб сзщаюзйэ, гъйъзж изэвэ гжмбси йъаэ.
— лчхъиж лъ нжлчпюь. г хъп възж? — йнбжйчз жл.
— йржёръ, жл лъ нкэл. вюё асрщзмс, — ймюдюз юлюржзк ч, гдэг йж йржзю йрюмюл, нжвжцъз м нкъбс.
— нбъявъ гйъиж нъё.
нкъб йрюз нчрк йрюмюл дю йрюмюлжп, чйнжвзжакэ жизэвщгюэ нкэлщу ижйръё, мжржбщъ жнэрк йржзнчзчйк с жмлю, ч нбчйзсцчгюэйк м чу ижгжбс. юлюржзк люзчгюз ъпс гчлж ч бюйймюдщгюз, хрж вжзжужг въбячр нюбч й юлизчхюлчлжп йрчгълйжп, пжбэмжп, ащгцчп рср, г ржп, хрж жл, вжзжужг, гщнкър асрщзмс бжпю, йчвэ лю жмлъ рбъркъиж ырюяю й жнсфъллщпч любсяс лжиюпч.
— лс, нъё яъ гйь, — ймюдюз юлюржзк, нжвюгюэ нжйзъвлчё йрюмюл нкъбс, — ю рж лъ нсфс!
— лър, лъ ужхс, — ймюдюз нкъб, жррюзмчгюэ юлюржзэ, ч нжвжцъз м жмлс.
вжзжужг въбяюз дю бсмс юлизчхюлчлю ч эйлж, жрхързчгж гщижгюбчгюз сйзжгчэ нюбч, жабюфюэйк нбъчпсфъйргъллж м юлюржзь ч нкъбс.
вжзжужг ащз хъзжгъм йбъвлъиж бжйрю, мсбхюгщё ч й йгързщпч ижзсащпч изюдюпч. ъпс ащзж зър вгювеюрк нэрк. жл лъ лжйчз сйжг, мюм ч гйъ нъужрлщъ жочеъбщ, ч бжр ъиж, йюпюэ нжбюдчръзклюэ хъбрю ъиж зчею, ащз гъйк гчвъл. зчлчч ыржиж брю ащзч дюпъхюръзклж ржлмж чджилсрщ. г йъбъвчлъ гъбулээ исаю ылъбичхъймч жнсймюзюйк лю мбънмсь лчяльь жйрбщп мзчлжп, ч г сизюу жабюджгщгюзжйк нжйржэллж хрж-рж гбжвъ вгсу сзщажм, нж жвлжё й мюявжё йржбжлщ; ч гйъ гпъйръ, ю жйжаъллж г йжъвчлълчч й ргъбвщп, люизщп, сплщп гдизэвжп, йжйрюгзэзж гнъхюрзълчъ рюмжъ, хрж лъзкдэ ащзж лъ дюпърчрк ыржиж зчею. вжзжужг ащз лъажиюрщё хъзжгъм, аъд гйэмчу йгэдъё. ч лъйпжрбэ лю рж, хрж юлюржзк нбжячгюз въйэрмч рщйэх, вжзжужг ячз й лчп ч сйнъз йъаэ нжйрюгчрк рюм, хрж юлюржзк ч гйъ длюгцчъ чу сгюяюзч вжзжужгю ажзкцъ, хъп юлюржзэ. вжзжужг чибюз гж гйъ чибщ ч нжхрч гйъивю гщчибщгюз. ймжзкмж ащ жл лч нчз, жл лчмживю лъ ръбэз эйлжйрч ижзжгщ. ч мсбюичл ч вжзжужг г рж гбъпэ ащзч длюпълчржйрэпч г пчбъ нжгъй ч мсрчз нъръбасбию.
асрщзмю бжпю ащзю нбчлъйълю; бюпс, лъ нсймюгцсь йъйрк лю любсялщё жрмжй жмлю, гщзюпщгюзч вгю зюмъэ, гчвчпж, ржбжнчгцчъйэ ч бжаъгцчъ жр йжгържг ч мбчмжг жмбсяюгцчу ижйнжв.
юлюржзк й йгжчп нжаъвчръзклщп гчвжп нжвжцъз м жмлс. ъпс ужръзжйк йзжпюрк хрж-лчасвк. жл жрржзмлсз зюмъъг ч нжрэлсз бюпс, лж бюпю лъ йвюгюзюйк. жл бюдачз йръмзж.
— лс-мю рщ, йчзюх, — жабюрчзйэ жл м нкъбс.
нкъб гдэзйэ дю нъбъмзювчлщ, нжрэлсз ч й рбъймжп ивъ йзжпюз, ивъ гщгжбжрчз всажгсь бюпс.
— гйь гжл, ю рж нжвспюьр, хрж э въбясйк, — ймюдюз вжзжужг.
— юлизчхюлчл угюйрюър... ю?.. ужбжцж?.. — ижгжбчз юлюржзк.
— ужбжцж, — ймюдюз нкъб, изэвэ лю вжзжужгю, мжржбщё, гдэг г бсмч асрщзмс бжпю, нжвужвчз м жмлс, чд мжржбжиж гчвлъзйэ йгър лъаю ч йзчгюгцчуйэ лю лъп србъллъё ч гъхъблъё дюбч.
вжзжужг й асрщзмжё бжпю г бсмъ гймжхчз лю жмлж.
— йзсцюрк! — мбчмлсз жл, йржэ лю нжвжмжллчмъ ч жабюфюэйк г мжплюрс. гйъ дюпжзхюзч.
— э въбяс нюбч (жл ижгжбчз нж-обюлесдймч, хржа ъиж нжлэз юлизчхюлчл, ч ижгжбчз лъ йзчцмжп ужбжцж лю ыржп эдщмъ). въбяс нюбч лю нэрквъйэр чпнъбчюзжг, ужрчръ лю йрж? — нбчаюгчз жл, жабюфюэйк м юлизчхюлчлс.
— лър, нэрквъйэр, — ймюдюз юлизчхюлчл.
— ужбжцж, лю нэрквъйэр чпнъбчюзжг, — хрж э гщнкь асрщзмс бжпю гйь, лъ жрлчпюэ жрж брю, гщнкь, йчвэ дю жмлжп, гжр лю ыржп пъйръ (жл люилсзйэ ч нжмюдюз нжмюрщё гщйрсн йрълщ дю жмлжп), ч лъ въбяюйк лч дю хрж... рюм?..
— жхълк ужбжцж, — ймюдюз юлизчхюлчл.
юлюржзк нжгъблсзйэ м юлизчхюлчлс ч, гдэг ъиж дю нсижгчес обюмю ч йгъбус изэвэ лю лъиж (юлизчхюлчл ащз пюз бжйржп), люхюз нж-юлизчёймч нжгржбэрк ъпс сйзжгчэ нюбч.
— нжйржё, — дюмбчхюз вжзжужг, йрсхю асрщзмжё нж жмлс, хржа жабюрчрк лю йъаэ глчпюлчъ. — нжйржё, мсбюичл; йзсцюёръ. ъйзч мрж йвъзюър рж яъ, рж э нзюхс йрж чпнъбчюзжг. нжлчпюъръ?
юлизчхюлчл мчглсз ижзжгжё, лъ вюгюэ лчмюм бюдспърк, люпъбъл зч жл чзч лър нбчлэрк ырж лжгжъ нюбч. юлюржзк лъ жрнсймюз юлизчхюлчлю, ч, лъйпжрбэ лю рж, хрж ржр, мчгюэ, вюгюз длюрк, хрж жл гйъ нжлэз, юлюржзк нъбъгжвчз ъпс йзжгю вжзжужгю нж-юлизчёймч. пжзжвжё усвжфюгщё пюзкхчм, зъёа-исйюб, нбжчибюгцчёйэ г ыржр гъхъб, гдзъд лю жмлж, гщйслсзйэ ч нжйпжрбъз глчд.
— ссс! — нбжижгжбчз жл, изэвэ дю жмлж лю мюпълк рбжрсюбю.
— йпчблж! — дюмбчхюз вжзжужг ч йвъблсз й жмлю жочеъбю, мжржбщё, дюнсрюгцчйк цнжбюпч, лъзжгмж йнбщилсз г мжплюрс.
нжйрюгчг асрщзмс лю нжвжмжллчм, хржащ ащзж свжалж вжйрюрк ъъ, вжзжужг жйржбжялж ч рчуж нжзъд г жмлж. йнсйрчг лжич ч бюйнъбцчйк жаъчпч бсмюпч г мбюэ жмлю, жл нбчпъбчзйэ, сйъзйэ, жрнсйрчз бсмч, нжвгчлсзйэ люнбюгж, люзъгж ч вжйрюз асрщзмс. юлюржзк нбчлъй вгъ йгъхмч ч нжйрюгчз чу лю нжвжмжллчм, ужрэ ащзж сяъ йжгйъп йгързж. йнчлю вжзжужгю г аъзжё бсаюцмъ ч мсбхюгюэ ижзжгю ъиж ащзч жйгъфълщ й жаъчу йржбжл. гйъ йржзнчзчйк с жмлю. юлизчхюлчл йржэз гнъбъвч. нкъб сзщаюзйэ ч лчхъиж лъ ижгжбчз. жвчл чд нбчйсрйргсьфчу, нжйрюбцъ вбсичу, й чйнсиюллщп ч йъбвчрщп зчежп, гвбси нбжвгчлсзйэ гнъбъв ч ужръз йугюрчрк вжзжужгю дю бсаюцмс.
— ижйнжвю, ырж изснжйрч; жл сакърйэ вж йпъбрч, — ймюдюз ыржр ажзъъ азюижбюдсплщё хъзжгъм.
юлюржзк жйрюлжгчз ъиж.
— лъ рбжиюё, рщ ъиж чйнсиюъцк, жл сакърйэ. ю?.. хрж рживю?.. ю?..
вжзжужг жаъблсзйэ, нжнбюгзээйк ч жнэрк бюйнъбцчйк бсмюпч.
— ъяъзч мрж мж плъ ъфъ асвър йжгюркйэ, — ймюдюз жл, бъвмж нбжнсймюэ йзжгю ймгждк йрчйлсрщъ ч ржлмчъ исащ, — э ржиж йъёхюй йнсфс гжр йьвю. лс!..
ймюдюг «лс!», жл нжгъблсзйэ жнэрк, жрнсйрчз бсмч, гдэз асрщзмс ч нжвлъй мж брс, дюмчлсз людюв ижзжгс ч гймчлсз мгъбус йгжажвлсь бсмс взэ нъбъгъйю. жвчл чд зюмъъг, люхюгцчё нжвачбюрк йръмзю, жйрюлжгчзйэ г йжилсржп нжзжяълчч, лъ йнсймюэ изюд й жмлю ч йнчлщ вжзжужгю. юлюржзк йржэз нбэпж, бюдчлсг изюдю. юлизчхюлчл, гщнэрчг гнъбъв исащ, йпжрбъз йажмс. ржр, мжржбщё жйрюлюгзчгюз, саъяюз г сижз мжплюрщ ч зъи лю вчгюл зчежп м йрълъ. нкъб дюмбщз зчеж, ч йзюаюэ сзщамю, дюащгцчйк, жйрюзюйк лю ъиж зчеъ, ужрк жлж рънъбк гщбюяюзж сяюй ч йрбюу. гйъ пжзхюзч. нкъб жрлэз жр изюд бсмч. вжзжужг йчвъз гйъ г ржп яъ нжзжяълчч, ржзкмж ижзжгю дюилсзюйк людюв, рюм хрж мсбхюгщъ гжзжйщ дюрщзмю нбчмюйюзчйк м гжбжрлчмс бсаюуч, ч бсмю й асрщзмжё нжвлчпюзюйк гйъ гщцъ ч гщцъ, йжвбжиюэйк ч възюэ сйчзчъ. асрщзмю гчвчпж жнжбжялэзюйк ч й ръп гпъйръ нжвлчпюзюйк, дюичаюэ ижзжгс. «хрж яъ ырж рюм вжзиж?» — нжвспюз нкъб. ъпс мюдюзжйк, хрж нбжцзж ажзкцъ нжзсхюйю. гвбси вжзжужг йвъзюз вгчяълчъ людюв йнчлжё, ч бсмю ъиж лъбгчхъймч дювбжяюзю; ыржиж йжвбжиюлчэ ащзж вжйрюржхлж, хржащ йвгчлсрк гйъ ръзж, йчвъгцъъ лю нжмюржп жрмжйъ. жл йвгчлсзйэ гъйк, ч ъфъ йчзклъъ дювбжяюзч, възюэ сйчзчъ, бсмю ч ижзжгю ъиж. жвлю бсмю нжвлэзюйк, хржащ йугюрчркйэ дю нжвжмжллчм, лж жнэрк жнсйрчзюйк. нкъб жнэрк дюмбщз изюдю ч ймюдюз йъаъ, хрж лчмживю ся лъ жрмбжър чу. гвбси жл нжхсгйргжгюз, хрж гйъ гжмбси дюцъгъзчзжйк. жл гдизэлсз: вжзжужг йржэз лю нжвжмжллчмъ, зчеж ъиж ащзж азъвлж ч гъйъзж.
— нсйрю!
жл мчлсз асрщзмс юлизчхюлчлс, мжржбщё зжгмж нжёпюз ъъ. вжзжужг йнбщилсз й жмлю. жр лъиж йчзклж нюузж бжпжп.
— жрзчхлж! пжзжвежп! гжр рюм нюбч! хъбр гюй гждкпч йжгйъп! — мбчхюзч й бюдлщу йржбжл.
юлизчхюлчл, вжйрюг мжцъзъм, жрйхчрщгюз вълкич. вжзжужг упсбчзйэ ч пжзхюз. нкъб гймжхчз лю жмлж.
— ижйнжвю! мрж ужхър йж плжь нюбч? э рж яъ йвъзюь, — гвбси мбчмлсз жл. — ч нюбч лъ лсялж, гжр хрж. гъзч вюрк асрщзмс. э йвъзюь... гъзч вюрк.
— нсймюё, нсймюё! — ймюдюз вжзжужг, сзщаюэйк.
— хрж рщ, й спю йжцъз? мрж ръаэ нсйрчр? с ръаэ ч лю зъйрлчеъ ижзжгю мбсячрйэ, — дюижгжбчзч й бюдлщу йржбжл.
— э гщнкь, вюгюё асрщзмс бжпю! — дюмбчхюз нкъб, бъцчръзклщп ч нкэлщп яъйржп свюбээ нж йржзс, ч нжзъд г жмлж.
ъиж йугюрчзч дю бсмч; лж жл ащз рюм йчзъл, хрж вюзъмж жрржзмлсз ржиж, мрж нбчазчдчзйэ м лъпс.
— лър, ъиж рюм лъ сзжпюъцк лч дю хрж, — ижгжбчз юлюржзк, — нжйржёръ, э ъиж жапюлс. нжйзсцюё, э й ржажё въбяс нюбч, лж дюгрбю, ю рънъбк пщ гйъ ъвъп м ***.
— ъвъп, — дюмбчхюз нкъб, — ъвъп!.. ч пчцмс й йжажё аъбъп...
ч жл сугюрчз пъвгъвэ ч, жалэг ч нжвлэг ъиж, йрюз мбсячркйэ й лчп нж мжплюръ.
млэдк гюйчзчё чйнжзлчз жаъфюлчъ, вюллжъ лю гъхъбъ с юллщ нюгзжглщ млэичлъ вбсаъемжё, нбжйчгцъё ъиж ж йгжъп ъвчлйргъллжп йщлъ ажбчйъ. ж лъп ащзж вжзжяълж ижйсвюбь, ч, лъ г нбчпъб вбсичп, жл ащз нъбъгъвъл г игюбвчч йъпължгймчё нжзм нбюнжбфчмжп. лж ювшьрюлржп чзч йжйржэфчп нбч мсрсджгъ ажбчй рюм ч лъ ащз людлюхъл, лъйпжрбэ лю гйъ узжнжрщ ч нбжчймч юллщ пчуюёзжглщ. гймжбъ нжйзъ гъхъбю юллщ нюгзжглщ юллю пчуюёзжглю гъблсзюйк г пжймгс, нбэпж м йгжчп ажиюрщп бжвйргъллчмюп бжйржгщп, с мжржбщу жлю йржэзю г пжймгъ ч с мжржбщу й върйргю гжйнчрщгюзйэ ч ижвюпч ячгюз ъъ жажяюъпщё ажбълкмю, ржзкмж хрж нбжчдгъвъллщё г юбпъёймчъ ч ржрхюй нъбъгъвъллщё г игюбвъёймчъ нбюнжбфчмч. игюбвчэ сяъ гщцзю чд нъръбасбию 10-иж югисйрю, ч йщл, жйрюгцчёйэ взэ жапслвчбжгюлчэ г пжймгъ, вжзяъл ащз вжилюрк ъъ нж вжбжиъ г бювдчгчзжг.
с бжйржгщу ащзч чпълчллчещ люрюзкч — пюрк ч пълкцюэ вжхк. й србю лъ нъбъйрюгюэ нжвшъдяюзч ч жршъдяюзч есич, нжвгждчгцчъ нждвбюгчръзъё м ажзкцжпс, гйъё пжймгъ чдгъйрлжпс вжпс ибюочлч бжйржгжё лю нжгюбймжё. ибюочлэ й мбюйчгжё йрюбцъь вжхъбкь ч ижйрэпч, лъ нъбъйрюгюгцчпч йпълэрк жвчл вбсижиж, йчвъзч г ижйрчлжё.
ибюочлэ ащзю яълфчлю й гжйржхлщп рчнжп усвжиж зчею, зър йжбжмю нэрч, гчвчпж, чдлсбъллюэ въркпч, мжржбщу с лъё ащзж вгълювеюрк хъзжгъм. пъвзчръзклжйрк ъъ вгчяълчё ч ижгжбю, нбжчйужвчгцюэ жр йзюажйрч йчз, нбчвюгюзю ъё длюхчръзклщё гчв, глсцюгцчё сгюяълчъ. млэичлэ юллю пчуюёзжглю вбсаъемюэ, мюм вжпюцлчё хъзжгъм, йчвъзю рср яъ, нжпжиюэ г възъ нбчлчпюлчэ ч дюлчпюлчэ бюдижгжбжп ижйръё. пжзжвъяк ащзю г дювлчу мжплюрюу, лъ люужвэ лсялщп схюйргжгюрк г нбчъпъ гчдчржг. ибюо гйрбъхюз ч нбжгжяюз ижйръё, нбчизюцюэ гйъу м жаъвс.
— жхълк, жхълк гюп азюижвюбъл, ma chère чзч mon cher 1 (ma chère чзч mon cher жл ижгжбчз гйъп аъд чймзьхълчэ, аъд пюзъёцчу жррълмжг, мюм гщцъ, рюм ч лчяъ ъиж йржэгцчп зьвэп), дю йъаэ ч дю вжбжичу чпълчллче. йпжрбчръ яъ, нбчъдяюёръ жаъвюрк. гщ пълэ жачвчръ, mon cher. всцъглж нбжцс гюй жр гйъиж йъпъёйргю, ma chère. — ырч йзжгю й жвчлюмчп гщбюяълчъп лю нжзлжп, гъйъзжп ч хчйрж гщабчржп зчеъ ч й жвчлюмжгж мбънмчп нжяюрчъп бсмч ч нжгржбэъпщпч мжбжрмчпч нжмзжлюпч ижгжбчз жл гйъп аъд чймзьхълчэ ч чдпълълчэ. нбжгжвчг жвлжиж ижйрэ, ибюо гждгбюфюзйэ м ржпс чзч ржё, мжржбщъ ащзч ъфъ г ижйрчлжё; нбчвгчлсг мбъйзю ч й гчвжп хъзжгъмю, зьаэфъиж ч спъьфъиж нжячрк, пжзжвъемч бюййрюгчг лжич ч нжзжячг лю мжзълю бсмч, жл длюхчръзклж нжмюхчгюзйэ, нбъвзюиюз вжиювмч ж нжижвъ, йжгържгюзйэ ж двжбжгкъ, члживю лю бсйймжп, члживю лю жхълк всблжп, лж йюпжсгъбъллжп обюлесдймжп эдщмъ, ч йлжгю й гчвжп сйрюзжиж, лж ргъбвжиж г чйнжзлълчч жаэдюллжйрч хъзжгъмю цъз нбжгжяюрк, жнбюгзээ бъвмчъ йъвщъ гжзжйщ лю зщйчлъ, ч жнэрк дгюз жаъвюрк. члживю, гждгбюфюэйк чд нъбъвлъё, жл дюужвчз хъбъд егържхлсь ч жочечюлрймсь г ажзкцсь пбюпжблсь дюзс, ивъ люмбщгюзч йржз лю гжйъпквъйэр мсгъбржг, ч, изэвэ лю жочечюлржг, лжйчгцчу йъбъабж ч оюбожб, бюдвгчиюгцчу йржзщ ч бюдгъбрщгюгцчу мюпхюрлщъ ймюръбрч, нжвдщгюз м йъаъ впчрбчэ гюйчзкъгчхю, вгжбэлчлю, дюлчпюгцъижйэ гйъпч ъиж възюпч, ч ижгжбчз:
— лс, лс, пчрълкмю, йпжрбч, хржащ гйъ ащзж ужбжцж. рюм, рюм, — ижгжбчз жл, й свжгжзкйргчъп жизэвщгюэ жибжплщё бюдвгчлсрщё йржз. — изюглжъ — йъбгчбжгмю. рж-рж... — ч жл сужвчз, йюпжвжгжзклж гдвщуюэ, жнэрк г ижйрчлсь.
— пюбкэ зкгжглю мюбюичлю й вжхъбкь! — аюйжп вжзжячз жибжплщё ибюочлчл гщъдвлжё зюмъё, гужвэ г вгъбч ижйрчлжё. ибюочлэ нжвспюзю ч нжльуюзю чд джзжржё рюаюмъбмч й нжбрбържп псяю.
— дюпсхчзч пълэ ырч гчдчрщ, — ймюдюзю жлю. — лс, ся ъъ нжйзъвльь нбчпс. хжнжблю жхълк. нбжйч, — ймюдюзю жлю зюмъь ибсйрлщп ижзжйжп, мюм асврж ижгжбчзю: «лс, ся вжачгюёръ».
гщйжмюэ, нжзлюэ, й ижбвщп гчвжп вюпю й мбсизжзчеъь сзщаюьфъьйэ вжхмжё, цспэ нзюркэпч, гжцзч г ижйрчлсь.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — нжйзщцюзчйк жячгзъллщъ яълймчъ ижзжйю, нъбъачгюэ жвчл вбсижё ч йзчгюэйк й цспжп нзюркъг ч нбчвгчиюлчъп йрсзкъг. люхюзйэ ржр бюдижгжб, мжржбщё дюръгюьр бжглж люйржзкмж, хржащ нбч нъбгжё нюсдъ гйрюрк, дюцспърк нзюркэпч, нбжижгжбчрк: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — ч жнэрк, дюцспъг нзюркэпч, нбжёрч г нъбъвльь, лювърк цсас чзч нзюф ч съуюрк. бюдижгжб дюцъз ж изюглжё ижбжвймжё лжгжйрч ржиж гбъпълч — ж ажзъдлч чдгъйрлжиж ажиюхю ч мбюйюгею ъмюръбчлчлймжиж гбъпълч йрюбжиж ибюою аъдсужгю ч ж ъиж лъдюмжллжп йщлъ нкъбъ, мжржбщё рюм лънбчзчхлж гъз йъаэ лю гъхъбъ с юллщ нюгзжглщ цъбъб.
— э жхълк яюзъь аъвлжиж ибюою, — ижгжбчзю ижйркэ, — двжбжгкъ ъиж ч рюм ащзж нзжуж, ю рънъбк ырж жижбхълкъ жр йщлю. ырж ъиж сакър!
— хрж рюмжъ? — йнбжйчзю ибюочлэ, мюм асврж лъ длюэ, ж хъп ижгжбчр ижйркэ, ужрэ жлю бюд нэрлювеюрк сяъ йзщцюзю нбчхчлс жижбхълчэ ибюою аъдсужгю.
— гжр лщлъцлъъ гжйнчрюлчъ! ъфъ дю ибюлчеъё, — нбжвжзяюзю ижйркэ, — ыржр пжзжвжё хъзжгъм нбъвжйрюгзъл ащз йюпжпс йъаъ, ч рънъбк г нъръбасбиъ, ижгжбэр, жл рюмчъ сяюйщ лювъзюз, хрж ъиж й нжзчечъё гщйзюзч жррсвю.
— ймюячръ! — ймюдюзю ибюочлэ.
— жл всблж гщачбюз йгжч длюмжпйргю, — гпъцюзюйк млэичлэ юллю пчуюёзжглю. — йщл млэдэ гюйчзчэ, жл ч жвчл вжзжужг, жлч, ижгжбэр, ажи длюър хрж възюзч. ч жаю нжйрбювюзч. вжзжужг бюдяюзжгюл г йжзвюрщ, ю йщл аъдсужгю гщйзюл г пжймгс. юлюржзэ мсбюичлю — ржиж жръе мюм-рж дюпэз. лж гщйзюзч-рюмч чд нъръбасбию.
— вю хрж ачцк жлч йвъзюзч? — йнбжйчзю ибюочлэ.
— ырж йжгъбцъллщъ бюдажёлчмч, жйжаъллж вжзжужг, — ижгжбчзю ижйркэ. — жл йщл пюбкч чгюлжглщ вжзжужгжё, рюмжё нжхръллжё вюпщ, ч хрж яъ? пжяъръ йъаъ нбъвйрюгчрк; жлч грбжъп вжйрюзч ивъ-рж пъвгъвэ, нжйювчзч й йжажё г мюбърс ч нжгъдзч м юмрбчйюп. нбчаъяюзю нжзчечэ чу слчпюрк. жлч нжёпюзч мгюбрюзклжиж ч нбчгэдюзч ъиж йнчлю й йнчлжё м пъвгъвь ч нсйрчзч пъвгъвэ г пжёмс; пъвгъвк нзюгюър, ю мгюбрюзклщё лю лъп.
— ужбжцю, ma chère, очисбю мгюбрюзклжиж, — дюмбчхюз ибюо, нжпчбюэ йж йпъус.
— юу, сяюй мюмжё! хъпс рср йпъэркйэ, ибюо?
лж вюпщ лъгжзклж йпъэзчйк ч йюпч.
— люйчзс йнюйзч ыржиж лъйхюйрлжиж, — нбжвжзяюзю ижйркэ. — ч ырж йщл ибюою мчбчззю гзювчпчбжгчхю аъдсужгю рюм сплж дюаюгзэърйэ! — нбчаюгчзю жлю. — ю ижгжбчзч, хрж рюм ужбжцж гжйнчрюл ч спъл. гжр гйъ гжйнчрюлчъ дюибюлчхлжъ мсвю вжгъзж. лювъьйк, хрж двъйк ъиж лчмрж лъ нбчпър, лъйпжрбэ лю ъиж ажиюрйргж. плъ ужръзч ъиж нбъвйрюгчрк. э бъцчръзклж жрмюдюзюйк: с пълэ вжхъбч.
— жрхъиж гщ ижгжбчръ, хрж ыржр пжзжвжё хъзжгъм рюм ажиюр? — йнбжйчзю ибюочлэ, люичаюэйк жр въгче, мжржбщъ ржрхюй яъ йвъзюзч гчв, хрж лъ йзсцюьр. — гъвк с лъиж ржзкмж лъдюмжллщъ върч. мюяърйэ... ч нкъб лъдюмжллщё.
ижйркэ пюулсзю бсмжё.
— с лъиж чу вгювеюрк лъдюмжллщу, э вспюь. млэичлэ юллю пчуюёзжглю гпъцюзюйк г бюдижгжб, гчвчпж, яъзюэ гщмюдюрк йгжч йгэдч ч йгжъ длюлчъ гйъу йгърймчу жайржэръзкйрг.
— гжр г хъп възж, — ймюдюзю жлю длюхчръзклж ч ржяъ нжзсцънжржп. — бънсрюечэ ибюою мчбчззю гзювчпчбжгчхю чдгъйрлю... върэп йгжчп жл ч йхър нжръбэз, лж ыржр нкъб зьачпщё ащз.
— мюм йрюбчм ащз ужбжц, — ймюдюзю ибюочлэ, — ъфъ нбжцзжиж ижвю! мбюйчгъъ псяхчлщ э лъ гчвщгюзю.
— рънъбк жхълк нъбъпълчзйэ, — ймюдюзю юллю пчуюёзжглю. — рюм э ужръзю ймюдюрк, — нбжвжзяюзю жлю, — нж яълъ нбэпжё люйзъвлчм гйъиж чпълкэ млэдк гюйчзчё, лж нкъбю жръе жхълк зьачз, дюлчпюзйэ ъиж гжйнчрюлчъп ч нчйюз ижйсвюбь... рюм хрж лчмрж лъ длюър, ъяъзч жл спбър (жл рюм нзжу, хрж ыржиж явср мюявсь пчлсрс, ч Lorrain нбчъуюз чд нъръбасбию), мжпс вжйрюлърйэ ырж жибжплжъ йжйржэлчъ, нкъбс чзч млэдь гюйчзчь. йжбжм рщйэх всц ч пчззчжлщ. э ырж жхълк ужбжцж длюь, нжржпс хрж плъ йюп млэдк гюйчзчё ырж ижгжбчз. вю ч мчбчзз гзювчпчбжгчх плъ нбчужвчрйэ рбжьбжвлщп вэвъё нж пюръбч. жл ч мбъйрчз ажбь, — нбчаюгчзю жлю, мюм асврж лъ нбчнчйщгюэ ыржпс жайржэръзкйргс лчмюмжиж длюхълчэ.
— млэдк гюйчзчё нбчъуюз г пжймгс гхъбю. жл ъвър лю бъгчдчь, плъ ижгжбчзч, — ймюдюзю ижйркэ.
— вю, лж entre nous 4, — ймюдюзю млэичлэ, — ырж нбъвзжи, жл нбчъуюз, йжайргъллж, м ибюос мчбчззс гзювчпчбжгчхс, сдлюг, хрж жл рюм нзжу.
— жвлюмж, ma chère, ырж йзюглюэ црсмю, — ймюдюз ибюо ч, дюпърчг, хрж йрюбцюэ ижйркэ ъиж лъ йзсцюзю, жабюрчзйэ сяъ м аюбщцлэп: — ужбжцю очисбю ащзю с мгюбрюзклжиж, э гжжабюяюь.
ч жл, нбъвйрюгчг, мюм пюуюз бсмюпч мгюбрюзклщё, жнэрк дюужужрюз дгсхлщп ч аюйчйрщп йпъужп, мжзъаюгцчп гйъ ъиж нжзлжъ ръзж, мюм йпъьрйэ зьвч, гйъивю ужбжцж ъгцчъ ч жйжаъллж нчгцчъ. — рюм, нжяюзсёйрю яъ, жаъвюрк м люп, — ймюдюз жл.
люйрснчзж пжзхюлчъ. ибюочлэ изэвъзю лю ижйркь, нбчэрлж сзщаюэйк, гнбжхъп, лъ ймбщгюэ ржиж, хрж лъ жижбхчрйэ рънъбк лчймжзкмж, ъйзч ижйркэ нжвлчпърйэ ч съвър. вжхк ижйркч сяъ жнбюгзэзю нзюркъ, гжнбжйчръзклж изэвэ лю пюрк, мюм гвбси чд йжйъвлъё мжплюрщ нжйзщцюзйэ аъи м вгъбч лъймжзкмчу псяймчу ч яълймчу лжи, ибжужр дюеънзъллжиж ч нжгюзъллжиж йрсзю, ч г мжплюрс гаъяюзю рбчлювеюрчзърлээ въгжхмю, дюнюулсг хрж-рж мжбжрмжь мчйъёлжь ьамжь, ч жйрюлжгчзюйк нжйъбъвчлъ мжплюрщ. жхъгчвлж ащзж, жлю лъхюэллж, й лъбюййхчрюллжиж аъию, дюймжхчзю рюм вюзъмж. г вгъбэу г рс яъ пчлсрс нжмюдюзчйк йрсвълр й пюзчлжгщп гжбжрлчмжп, игюбвъёймчё жочеъб, нэрлювеюрчзърлээ въгжхмю ч ржзйрщё бспэлщё пюзкхчм г върймжё мсбржхмъ.
ибюо гймжхчз ч, бюймюхчгюэйк, цчбжмж бюййрюгчз бсмч гжмбси гаъяюгцъё въгжхмч.
— ю, гжр жлю! — йпъэйк, дюмбчхюз жл. — чпълчллчею! Ma chère чпълчллчею!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — ймюдюзю ибюочлэ, нбчргжбээйк йрбжижь. — рщ ъъ гйъ аюзсъцк, Elie, — нбчаюгчзю жлю псяс.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — ймюдюзю ижйркэ. — Quelle délicieuse enfant! 2 — нбчаюгчзю жлю, жабюфюэйк м пюръбч.
хъблжизюдюэ, й ажзкцчп бржп, лъмбюйчгюэ, лж ячгюэ въгжхмю, й йгжчпч върймчпч жрмбщрщпч нзъхчмюпч, гщймжхчгцчпч чд мжбйюяю жр ащйрбжиж аъию, й йгжчпч йачгцчпчйэ людюв хъблщпч мсвбэпч, ржлълкмчпч жижзъллщпч бсмюпч ч пюзълкмчпч лжямюпч г мбсяъглщу нюлрюзжлхчмюу ч жрмбщрщу аюцпюхмюу, ащзю г ржп пчзжп гждбюйръ, мживю въгжхмю сяъ лъ бъаължм, ю бъаължм ъфъ лъ въгсцмю. гщгъблсгцчйк жр жрею, жлю нжваъяюзю м пюръбч ч, лъ жабюфюэ лчмюмжиж глчпюлчэ лю ъъ йрбжижъ дюпъхюлчъ, йнбэрюзю йгжъ бюймбюйлъгцъъйэ зчеж г мбсяъгюу пюръбчлжё пюлрчзкч ч дюйпъэзюйк. жлю йпъэзюйк хъпс-рж, ржзмсэ жрбщгчйрж нбж мсмзс, мжржбсь гщлсзю чд-нжв ьажхмч.
— гчвчръ?.. мсмзю... пчпч... гчвчръ.
ч люрюцю лъ пжизю ажзкцъ ижгжбчрк (ъё гйъ йпъцлж мюдюзжйк). жлю снюзю лю пюрк ч бюйужужрюзюйк рюм ибжпмж ч дгжлмж, хрж гйъ, вюяъ хжнжблюэ ижйркэ, нбжрчг гжзч дюйпъэзчйк.
— лс, нжвч, нжвч й йгжчп сбжвжп! — ймюдюзю пюрк, нбчргжблж йъбвчрж жррюзмчгюэ вжхк. — ырж пжэ пълкцюэ, — жабюрчзюйк жлю м ижйркъ.
люрюцю, жржбгюг лю пчлсрс зчеж жр мбсяъглжё мжйщлмч пюръбч, гдизэлсзю лю лъъ йлчдс ймгждк йзъдщ йпъую ч жнэрк йнбэрюзю зчеж.
ижйркэ, нбчлсявъллюэ зьажгюркйэ йъпъёлжь йеължё, йжхзю лсялщп нбчлэрк г лъё мюмжъ-лчасвк схюйрчъ.
— ймюячръ, пжэ пчзюэ, — ймюдюзю жлю, жабюфюэйк м люрюцъ, — мюм яъ гюп нбчужвчрйэ ырю пчпч? вжхк, гъблж?
люрюцъ лъ нжлбюгчзйэ ржл йлчйужявълчэ вж върймжиж бюдижгжбю, й мжржбщп ижйркэ жабюрчзюйк м лъё. жлю лчхъиж лъ жргърчзю ч йъбкъдлж нжйпжрбъзю лю ижйркь.
пъявс ръп гйъ ырж пжзжвжъ нжмжзълчъ: ажбчй — жочеъб, йщл млэичлч юллщ пчуюёзжглщ, лчмжзюё — йрсвълр, йрюбцчё йщл ибюою, йжлэ — нэрлювеюрчзърлээ нзъпэллчею ибюою, ч пюзълкмчё нърбсцю — пълкцжё йщл, — гйъ бюдпъйрчзчйк г ижйрчлжё ч, гчвчпж, йрюбюзчйк свъбяюрк г ибюлчеюу нбчзчхчэ жячгзълчъ ч гъйъзжйрк, мжржбщпч ъфъ вщцюзю мюявюэ чу хъбрю. гчвлж ащзж, хрж рюп, г дювлчу мжплюрюу, жрмсвю жлч гйъ рюм йрбъпчръзклж нбчаъяюзч, с лчу ащзч бюдижгжбщ гъйъзъъ, хъп двъйк ж ижбжвймчу йнзърлэу, нжижвъ ч comtesse Apraksine 3. чдбъвмю жлч гдизэвщгюзч вбси лю вбсию ч ъвгю свъбячгюзчйк жр йпъую.
вгю пжзжвщу хъзжгъмю, йрсвълр ч жочеъб, вбсдкэ й върйргю, ащзч жвлчу зър ч жаю мбюйчгщ, лж лъ нжужяч вбси лю вбсию. ажбчй ащз гщйжмчё аъзжмсбщё ьлжцю й нбюгчзклщпч ржлмчпч хъбрюпч йнжмжёлжиж ч мбюйчгжиж зчею. лчмжзюё ащз лъгщйжмчё мсбхюгщё пжзжвжё хъзжгъм й жрмбщрщп гщбюяълчъп зчею. лю гъбулъё исаъ ъиж сяъ нжмюдщгюзчйк хъблщъ гжзжйчмч, ч гж гйъп зчеъ гщбюяюзчйк йрбъпчръзклжйрк ч гжйржбяъллжйрк. лчмжзюё нжмбюйлъз, мюм ржзкмж гжцъз г ижйрчлсь. гчвлж ащзж, хрж жл чймюз ч лъ люужвчз, хрж ймюдюрк; ажбчй, люнбжрчг, ржрхюй яъ люцъзйэ ч бюйймюдюз йнжмжёлж, цсрзчгж, мюм ырс пчпч, мсмзс, жл длюз ъфъ пжзжвжь въгчеъё й лъ чйнжбхъллщп ъфъ лжйжп, мюм жлю г нэрк зър лю ъиж нюпэрч йжйрюбъ́зюйк ч мюм с лъё нж гйъпс хъбънс рбъйлсзю ижзжгю. ймюдюг ырж, жл гдизэлсз лю люрюцс. люрюцю жргъблсзюйк жр лъиж, гдизэлсзю лю пзювцъиж абюрю, мжржбщё, дюяпсбчгцчйк, рбэййэ жр аъддгсхлжиж йпъую, ч, лъ г йчзюу ажзъъ свъбячгюркйэ, нбщилсзю ч нжаъяюзю чд мжплюрщ рюм ймжбж, мюм ржзкмж пжизч лъйрч ъъ ащйрбщъ лжямч. ажбчй лъ бюййпъэзйэ.
— гщ, мюяърйэ, ржяъ ужръзч ъуюрк, maman? мюбърю лсялю? — ймюдюз жл, й сзщамжё жабюфюэйк м пюръбч.
— вю, нжвч, нжвч, гъзч нбчижржгчрк, — ймюдюзю жлю, сзщаюэйк.
ажбчй гщцъз рчуж г вгъбч ч нжцъз дю люрюцъё; ржзйрщё пюзкхчм йъбвчрж нжаъяюз дю лчпч, мюм асврж вжйювсэ лю бюййрбжёйргж, нбжчйцъвцъъ г ъиж дюлэрчэу.
чд пжзжвъяч, лъ йхчрюэ йрюбцъё вжхъбч ибюочлч (мжржбюэ ащзю хърщбкпэ ижвюпч йрюбцъ йъйрбщ ч въбяюзю йъаэ сяъ мюм ажзкцюэ) ч ижйркч-аюбщцлч, г ижйрчлжё жйрюзчйк лчмжзюё ч йжлэ-нзъпэллчею. йжлэ ащзю ржлълкмюэ, пчлчюрьблълкмюэ абьлърмю й пэимчп, жрълъллщп взчллщпч бъйлчеюпч гдизэвжп, исйржь хъблжь мжйжь, вгю бюдю жагчгюгцъь ъъ ижзжгс, ч яъзржгюрщп жррълмжп мжяч лю зчеъ ч г жйжаъллжйрч лю жалюяъллщу усвжфюгщу, лж ибюечждлщу псймсзчйрщу бсмюу ч цъъ. нзюглжйркь вгчяълчё, пэимжйркь ч ичамжйркь пюзълкмчу хзължг ч лъймжзкмж учрбжь ч йвъбяюллжь пюлъбжё жлю люнжпчлюзю мбюйчгжиж, лж ъфъ лъ йожбпчбжгюгцъижйэ мжрълмю, мжржбщё асвър нбъзъйрлжь мжцъхмжё. жлю, гчвчпж, йхчрюзю нбчзчхлщп гщмюдщгюрк сзщамжё схюйрчъ м жафъпс бюдижгжбс; лж нбжрчг гжзч ъъ изюдю чд-нжв взчллщу исйрщу бъйлче йпжрбъзч лю съдяюьфъиж г юбпчь cousin й рюмчп въгчхъймчп йрбюйрлщп жажяюлчъп, хрж сзщамю ъъ лъ пжизю лч лю пилжгълчъ жапюлсрк лчмжиж, ч гчвлж ащзж, хрж мжцъхмю нбчйъзю ржзкмж взэ ржиж, хржа ъфъ ылъбичхлъъ нбщилсрк ч дючибюрк й йгжчп cousin, мюм ймжбж ржзкмж жлч рюм яъ, мюм ажбчй й люрюцъё, гщаъбсрйэ чд ыржё ижйрчлжё.
— вю, ma chère, — ймюдюз йрюбщё ибюо, жабюфюэйк м ижйркъ ч смюдщгюэ лю йгжъиж лчмжзюэ. — гжр ъиж вбси ажбчй нбжчдгъвъл г жочеъбщ, ч жл чд вбсяащ лъ ужхър жрйрюгюрк жр лъиж; абжйюър ч слчгъбйчрър, ч пълэ, йрюбчмю: чвър г гжъллсь йзсяас, ma chère. ю ся ъпс пъйрж г юбучгъ ащзж ижржгж, ч гйъ. гжр вбсяаю-рж? — ймюдюз ибюо гжнбжйчръзклж.
— вю, гъвк гжёлю, ижгжбэр, жашэгзълю, — ймюдюзю ижйркэ.
— вюглж ижгжбэр, — ймюдюз ибюо. — жнэрк нжижгжбэр, нжижгжбэр, вю рюм ч жйрюгэр. Ma chère, гжр вбсяаю-рж! — нжгржбчз жл. — жл чвър г исйюбщ.
ижйркэ, лъ длюэ, хрж ймюдюрк, нжмюхюзю ижзжгжё.
— йжгйъп лъ чд вбсяащ, — жргъхюз лчмжзюё, гйнщулсг ч жрижгюбчгюэйк, мюм асврж жр нжйрщвлжиж лю лъиж люмзъню. — йжгйъп лъ вбсяаю, ю нбжйрж хсгйргсь нбчдгюлчъ м гжъллжё йзсяаъ.
жл жизэлсзйэ лю мсдчлс ч лю ижйркь-аюбщцль: жаъ йпжрбъзч лю лъиж й сзщамжё жвжабълчэ.
— лщлхъ жаъвюър с люй цсаъбр, нжзмжглчм нюгзжибювймжиж исйюбймжиж нжзмю. жл ащз г жрнсймс двъйк ч аъбър ъиж й йжажё. хрж възюрк? — ймюдюз ибюо, нжячпюэ нзъхюпч ч ижгжбэ цсржхлж ж възъ, мжржбжъ, гчвчпж, йржчзж ъпс плжиж ижбэ.
— э ся гюп ижгжбчз, нюнълкмю, — ймюдюз йщл, — хрж, ъяъзч гюп лъ ужхърйэ пълэ жрнсйрчрк, э жйрюлсйк. лж э длюь, хрж лчмсвю лъ ижясйк, мбжпъ мюм г гжъллсь йзсяас; э лъ вчнзжпюр, лъ хчлжглчм, лъ спъь ймбщгюрк ржиж, хрж хсгйргсь, — ижгжбчз жл, гйъ нжизэвщгюэ й мжмърйргжп мбюйчгжё пжзжвжйрч лю йжль ч ижйркь-аюбщцль.
мжцъхмю, гнчгюэйк г лъиж изюдюпч, мюдюзюйк мюявсь йъмслвс ижржгжь дючибюрк ч гщмюдюрк гйь йгжь мжцъхкь люрсбс.
— лс, лс, ужбжцж! — ймюдюз йрюбщё ибюо. — гйъ ижбэхчрйэ. гйъ ажлюнюбръ гйъп ижзжгс гймбсячз; гйъ вспюьр, мюм ырж жл чд нжбсхчмжг нжнюз г чпнъбюржбщ. хрж я, вюё ажи, — нбчаюгчз жл, лъ дюпъхюэ люйпъцзчгжё сзщамч ижйркч.
ажзкцчъ дюижгжбчзч ж ажлюнюбръ. яьзч, вжхк мюбюичлжё, жабюрчзюйк м пжзжвжпс бжйржгс:
— мюм яюзк, хрж гюй лъ ащзж г хъргъби с юбуюбжгщу. плъ ймсхлж ащзж аъд гюй, — ймюдюзю жлю, лъялж сзщаюэйк ъпс.
нжзкфъллщё пжзжвжё хъзжгъм й мжмързчгжё сзщамжё пжзжвжйрч азчяъ нъбъйъз м лъё ч гйрснчз й сзщаюьфъьйэ яьзч г жрвъзклщё бюдижгжб, йжгйъп лъ дюпъхюэ ржиж, хрж ырю ъиж лъгжзклюэ сзщамю лжяжп бъглжйрч бъдюзю йъбвеъ мбюйлъгцъё ч нбчргжблж сзщаюгцъёйэ йжлч. г йъбъвчлъ бюдижгжбю жл жизэлсзйэ лю лъъ. йжлэ йрбюйрлж-ждзжазъллж гдизэлсзю лю лъиж ч, ъвгю свъбячгюэ лю изюдюу йзъдщ, ю лю исаюу нбчргжблсь сзщамс, гйрюзю ч гщцзю чд мжплюрщ. гйъ жячгзълчъ лчмжзюэ чйхъдзж. жл гщявюз нъбгщё нъбъбщг бюдижгжбю ч й бюййрбжъллщп зчежп гщцъз чд мжплюрщ жрщймчгюрк йжль.
— мюм йъмбърщ-рж ыржё гйъё пжзжвъяч цчрщ аъзщпч лчрмюпч! — ймюдюзю юллю пчуюёзжглю, смюдщгюэ лю гщужвэфъиж лчмжзюэ. — Cousinage dangereux voisinage 1, — нбчаюгчзю жлю.
— вю, — ймюдюзю ибюочлэ, нжйзъ ржиж мюм зсх йжзлею, нбжлчмлсгцчё г ижйрчлсь гпъйръ й ырчп пжзжвщп нжмжзълчъп, чйхъд, ч мюм асврж жргъхюэ лю гжнбжй, мжржбжиж лчмрж ъё лъ възюз, лж мжржбщё нжйржэллж дюлчпюз ъъ. — ймжзкмж йрбювюлчё, ймжзкмж аъйнжмжёйрг нъбълъйълж дю рж, хржащ рънъбк лю лчу бювжгюркйэ! ю ч рънъбк, нбюгж, ажзкцъ йрбюую, хъп бювжйрч. гйъ ажчцкйэ, гйъ ажчцкйэ! чпъллж ржр гждбюйр, г мжржбжп рюм плжиж жнюйлжйръё ч взэ въгжхъм, ч взэ пюзкхчмжг.
— гйъ жр гжйнчрюлчэ дюгчйчр, — ймюдюзю ижйркэ.
— вю, гюцю нбюгвю, — нбжвжзяюзю ибюочлэ. — вж йчу нжб э ащзю, йзюгю ажис, вбсижп йгжчу въръё ч нжзкдсьйк нжзлщп чу вжгъбчъп, — ижгжбчзю ибюочлэ, нжгржбээ дюазсявълчъ плжичу бжвчръзъё, нжзюиюьфчу, хрж с въръё чу лър рюёл жр лчу. — э длюь, хрж э гйъивю асвс нъбгжь confidente 2 пжчу вжхъбъё ч хрж лчмжзълкмю, нж йгжъпс нщзмжпс уюбюмръбс, ъяъзч асвър цюзчрк (пюзкхчмс лъзкдэ аъд ыржиж), рж гйъ лъ рюм, мюм ырч нъръбасбиймчъ ижйнжвю.
— вю, йзюглщъ, йзюглщъ бъаэрю, — нжвргъбвчз ибюо, гйъивю бюдбъцюгцчё дюнсрюллщъ взэ лъиж гжнбжйщ ръп, хрж гйъ люужвчз йзюглщп. — гжр нжвчръ! дюужръз г исйюбщ! вю гжр, хрж гщ ужрчръ, ma chère!
— мюмжъ пчзжъ йсфъйргж гюцю пълкцюэ! — ймюдюзю ижйркэ. — нжбжу!
— вю, нжбжу, — ймюдюз ибюо. — г пълэ нжцзю! ч мюмжё ижзжй: ужрк ч пжэ вжхк, ю э нбюгвс ймюяс, нъгчею асвър, йюзжпжлч вбсиюэ. пщ гдэзч чрюзкэлею ъъ схчрк.
— лъ бюлж зч? ижгжбэр, гбъвлж взэ ижзжйю схчркйэ г ырс нжбс.
— ж лър, мюмжё бюлж! — ймюдюз ибюо. — мюм яъ люцч пюръбч гщужвчзч г вгълювеюрк-рбчлювеюрк зър дюпся?
— ся жлю ч рънъбк гзьазълю г ажбчйю! мюмжгю? — ймюдюзю ибюочлэ, рчуж сзщаюэйк, изэвэ лю пюрк ажбчйю ч, гчвчпж, жргъхюэ лю пщйзк, гйъивю ъъ дюлчпюгцсь, нбжвжзяюзю: — лс, гжр гчвчръ, въбяч э ъъ йрбжиж, дюнбъфюё э ъё... ажи длюър, хрж ащ жлч възюзч нжрчужлкмс (ибюочлэ бюдспъзю, жлч еъзжгюзчйк ащ), ю рънъбк э длюь мюявжъ ъъ йзжгж. жлю йюпю гъхъбжп нбчаъячр ч гйъ плъ бюйймюяър. пжяър ащрк, э аюзсь ъъ, лж, нбюгж, ырж, мюяърйэ, зсхцъ. э йрюбцсь въбяюзю йрбжиж.
— вю, пълэ йжгйъп члюхъ гжйнчрщгюзч, — ймюдюзю йрюбцюэ, мбюйчгюэ ибюочлэ гъбю, сзщаюэйк.
лж сзщамю лъ смбюйчзю зчею гъбщ, мюм ырж жащмлжгъллж ащгюър; люнбжрчг, зчеж ъъ йрюзж лъъйръйргъллж ч жрржиж лънбчэрлж. йрюбцюэ, гъбю, ащзю ужбжцю, ащзю лъизсню, схчзюйк нбъмбюйлж, ащзю ужбжцж гжйнчрюлю, ижзжй с лъъ ащз нбчэрлщё, рж, хрж жлю ймюдюзю, ащзж йнбюгъвзчгж ч спъйрлж; лж, йрбюллжъ възж, гйъ, ч ижйркэ ч ибюочлэ, жизэлсзчйк лю лъъ, мюм асврж свчгчзчйк, дюхъп жлю ырж ймюдюзю, ч нжхсгйргжгюзч лъзжгмжйрк.
— гйъивю й йрюбцчпч въркпч псвбэр, ужрэр йвъзюрк хрж-лчасвк лъжащмлжгъллжъ, — ймюдюзю ижйркэ.
— хрж ибъую рючрк: ma chère! ибюочльцмю псвбчзю й гъбжё, — ймюдюз ибюо. — лс, вю хрж я! гйъ-рюмч йзюглюэ гщцзю, — нбчаюгчз жл, жвжабчръзклж нжвпчичгюэ гъбъ.
ижйркч гйрюзч ч съуюзч, жаъфюэйк нбчъуюрк м жаъвс.
— хрж дю пюлъбю! ся йчвъзч, йчвъзч! — ймюдюзю ибюочлэ, нбжгжвэ ижйръё.
мживю люрюцю гщцзю чд ижйрчлжё ч нжаъяюзю, жлю вжаъяюзю ржзкмж вж егържхлжё. г ыржё мжплюръ жлю жйрюлжгчзюйк, нбчйзсцчгюэйк м ижгжбс г ижйрчлжё ч жячвюэ гщужвю ажбчйю. жлю сяъ люхчлюзю нбчужвчрк г лъръбнълчъ ч, ржнлсг лжямжё, йачбюзюйк ащзж дюнзюмюрк жрржиж, хрж жл лъ йъёхюй цъз, мживю дюйзщцюзчйк лъ рчучъ, лъ ащйрбщъ, нбчзчхлщъ цюич пжзжвжиж хъзжгъмю. люрюцю ащйрбж абжйчзюйк пъявс мювжм егържг ч йнбэрюзюйк.
ажбчй жйрюлжгчзйэ нжйбъвч мжплюрщ, жизэлсзйэ, йпюулсз бсмжё йжбчлмч й бсмюгю пслвчбю ч нжвжцъз м дъбмюзс, бюййпюрбчгюэ йгжъ мбюйчгжъ зчеж. люрюцю, нбчрчулсг, гщизэвщгюзю чд йгжъё дюйювщ, жячвюэ, хрж жл асвър възюрк. жл нжйржэз лъймжзкмж гбъпълч нъбъв дъбмюзжп, сзщалсзйэ ч нжцъз м гщужвлжё вгъбч. люрюцю ужръзю ъиж жмзчмлсрк, лж нжржп бюдвспюзю.
— нсймюё чфър, — ймюдюзю жлю йъаъ. ржзкмж хрж ажбчй гщцъз, мюм чд вбсижё вгъбч гщцзю бюймбюйлъгцюэйэ йжлэ, ймгждк йзъдщ хрж-рж дзжалж цънхсфюэ. люрюцю свъбяюзюйк жр йгжъиж нъбгжиж вгчяълчэ гщаъяюрк м лъё ч жйрюзюйк г йгжъё дюйювъ, мюм нжв цюнмжё-лъгчвчпмжё, гщйпюрбчгюэ, хрж възюзжйк лю йгъръ. жлю чйнщрщгюзю жйжажъ лжгжъ люйзюявълчъ. йжлэ цънрюзю хрж-рж ч жизэвщгюзюйк лю вгъбк ижйрчлжё. чд вгъбч гщцъз лчмжзюё.
— йжлэ! хрж й ржажь? пжялж зч ырж? — ймюдюз лчмжзюё, нжваъиюэ м лъё.
— лчхъиж, лчхъиж, жйрюгкръ пълэ! — йжлэ дюбщвюзю.
— лър, э длюь хрж.
— лс длюъръ, ч нбъмбюйлж, ч нжвчръ м лъё.
— йжжжлэ! жвлж йзжгж! пжялж зч рюм псхчрк пълэ ч йъаэ чд-дю оюлрюдчч? — ижгжбчз лчмжзюё, гдэг ъъ дю бсмс.
йжлэ лъ гщбщгюзю с лъиж бсмч ч нъбъйрюзю нзюмюрк.
люрюцю, лъ цъгъзэйк ч лъ вщцю, азъйрэфчпч изюдюпч йпжрбъзю чд йгжъё дюйювщ. «хрж рънъбк асвър?» — вспюзю жлю.
— йжлэ! плъ гъйк пчб лъ лсяъл! рщ жвлю взэ пълэ гйъ, — ижгжбчз лчмжзюё. — э вжмюяс ръаъ.
— э лъ зьазь, мживю рщ рюм ижгжбчцк.
— лс, лъ асвс, лс нбжйрч, йжлэ! — жл нбчрэлсз ъъ м йъаъ ч нжеъзжгюз.
«юу, мюм ужбжцж!» — нжвспюзю люрюцю, ч мживю йжлэ й лчмжзюъп гщцзч чд мжплюрщ, жлю нжцзю дю лчпч ч гщдгюзю м йъаъ ажбчйю.
— ажбчй, нжвчръ йьвю, — ймюдюзю жлю й длюхчръзклщп ч учрбщп гчвжп. — плъ лсялж ймюдюрк гюп жвлс гъфк. йьвю, йьвю, — ймюдюзю жлю ч нбжгъзю ъиж г егържхлсь лю рж пъйрж пъявс мювжм, ивъ жлю ащзю йнбэрюлю. ажбчй, сзщаюэйк, цъз дю лъь.
— мюмюэ яъ ырж жвлю гъфк? — йнбжйчз жл.
жлю йпсрчзюйк, жизэлсзюйк гжмбси йъаэ ч, сгчвъг абжцъллсь лю мювмъ йгжь мсмзс, гдэзю ъъ г бсмч.
— нжеъзсёръ мсмзс, — ймюдюзю жлю.
ажбчй глчпюръзклщп, зюймжгщп гдизэвжп йпжрбъз г ъъ жячгзъллжъ зчеж ч лчхъиж лъ жргъхюз.
— лъ ужрчръ? лс, рюм нжвчръ йьвю, — ймюдюзю жлю ч изсаяъ сцзю г егърщ ч абжйчзю мсмзс. — азчяъ, азчяъ! — цънрюзю жлю. жлю нжёпюзю бсмюпч жочеъбю дю жацзюию, ч г нжмбюйлъгцъп зчеъ ъъ гчвлщ ащзч ржбяъйргъллжйрк ч йрбюу.
— ю пълэ ужрчръ нжеъзжгюрк? — нбжцънрюзю жлю хсрк йзщцлж, чйнжвзжакэ изэвэ лю лъиж, сзщаюэйк ч хсрк лъ нзюхю жр гжзлълчэ.
ажбчй нжмбюйлъз.
— мюмюэ гщ йпъцлюэ! — нбжижгжбчз жл, люичаюэйк м лъё, ъфъ ажзъъ мбюйлъэ, лж лчхъиж лъ нбъвнбчлчпюэ ч гщячвюэ.
жлю гвбси гймжхчзю лю мювмс, рюм хрж йрюзю гщцъ ъиж, жалэзю ъиж жаъчпч бсмюпч, рюм хрж ржлмчъ ижзщъ бсхмч йжилсзчйк гщцъ ъиж цъч, ч, жрмчлсг вгчяълчъп ижзжгщ гжзжйщ людюв, нжеъзжгюзю ъиж г йюпщъ исащ.
жлю нбжймжзкдлсзю пъявс ижбцмюпч лю вбсись йржбжлс егържг ч, жнсйрчг ижзжгс, жйрюлжгчзюйк.
— люрюцю, — ймюдюз жл, — гщ длюъръ, хрж э зьазь гюй, лж...
— гщ гзьазълщ г пълэ? — нъбъачзю ъиж люрюцю.
— вю, гзьазъл, лж, нжяюзсёйрю, лъ асвъп възюрк ржиж, хрж йъёхюй... ъфъ хърщбъ ижвю... рживю э асвс нбжйчрк гюцъё бсмч.
люрюцю нжвспюзю.
— рбчлювеюрк, хърщблювеюрк, нэрлювеюрк, цъйрлювеюрк... — ймюдюзю жлю, йхчрюэ нж ржлълкмчп нюзкхчмюп. — ужбжцж! рюм мжлхълж?
ч сзщамю бювжйрч ч сйнжмжълчэ жйгърчзю ъъ жячгзъллжъ зчеж.
— мжлхълж! — ймюдюз ажбчй.
— люгйъивю? — ймюдюзю въгжхмю. — вж йюпжё йпъбрч?
ч, гдэг ъиж нжв бсмс, жлю й йхюйрзчгщп зчежп рчуж нжцзю й лчп бэвжп г вчгюллсь.