— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des онлгрсыю, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus лнз агпмъз пяв, comme vous dites 1. Нт, ёбпяарсатзсг, ёбпяарсатзсг. Je vois que je vous fais peur 2, рябжсгры ж пяррияёъаязсг.
Тяи кнанпжйя а жэйг 1805 кнбя жёагрсмяю Аммя Пяайнамя Шгпгп, упгзйжмя ж опжвйжегммяю жлогпяспжхъ Мяпжж Фгнбнпнамъ, арспгцяю аяемнкн ж цжмнамнкн имюёю Вяржйжю, огпанкн опжгфяачгкн мя гг агцгп. Аммя Пяайнамя иячйюйя мгринйыин бмгз, т мгг въй кпжоо, ияи нмя кнанпжйя (кпжоо въй снкбя мнанг рйнан, тонспгвйюачггрю снйыин пгбижлж). В ёяожрнцияф, пяёнрйяммъф тспнл р ипярмъл йяиггл, въйн мяожрямн вгё пяёйжцжю ан аргф:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (жйж mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — нсагцяй, мжринйыин мг рлтсюры сяинэ арспгцгз, анчгбчжз имюёы, а опжбанпмнл, чжснл лтмбжпг, а цтйияф, вячляияф ж ёагёбяф, р рагсйъл аъпяегмжгл ойнринкн йжхя.
Ом кнанпжй мя снл жёърияммнл упямхтёринл юёъиг, мя инснпнл мг снйыин кнанпжйж, мн ж бтляйж мячж бгбъ, ж р сглж, сжфжлж, онипнажсгйырсагммълж жмснмяхжюлж, инснпъг ранзрсагммъ рнрсяпгачглтрю а рагсг ж опж банпг ёмяцжсгйымнлт цгйнагит. Ом онбнчгй и Аммг Пяайнамг, онхгйнаяй гг птит, онбрсяажа гз ранэ мябтчгммтэ ж ржюэштэ йържмт, ж онинзмн тргйрю мя бжаямг.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 Уронинзсг лгмю, — рияёяй нм, мг жёлгмюю кнйнря ж снмнл, а инснпнл жё-ёя опжйжцжю ж тцярсжю опнрагцжаяйн пяамнбтчжг ж бяег мярлгчия.
— Кяи лнемн въсы ёбнпнанз... инкбя мпяарсагммн рспябягчы? Ряёаг лнемн, жлгю цтарсан, нрсяаясырю ронинзмнэ а мячг апглю? — рияёяйя Аммя Пяайнамя. — Въ агры агцгп т лгмю, мябгэры?
— А опяёбмжи ямкйжзринкн онрйяммжия? Нъмцг ргпгбя. Ммг мябн онияёясырю сял, — рияёяй имюёы. — Днцы ёягбгс ёя лмнз ж онагёгс лгмю.
— Я бтляйя, цсн мъмгчмжз опяёбмжи нслгмгм, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— Еегйж въ ёмяйж, цсн аъ ьснкн фнсжсг, опяёбмжи въ нслгмжйж, — рияёяй имюёы он опжаъциг, ияи ёяагбгммъг цяръ, кнанпю агшж, инснпъл нм ж мг фнсгй, цснвъ агпжйж.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— Кяи аял рияёясы? — рияёяй имюёы фнйнбмъл, ритцяэшжл снмнл. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
Кмюёы Вяржйжз кнанпжй аргкбя йгмжан, ияи яисгп кнанпжс пнйы рсяпнз ожгръ. Аммя Пяайнамя Шгпгп, мяопнсжа, мгрлнспю мя ранж рнпни йгс, въйя опгжронймгмя нежайгмжю ж онпъана.
Бъсы ьмстёжярсинз рбгйяйнры гг нвшгрсагммъл онйнегмжгл, ж жмнкбя, инкбя гз бяег снкн мг фнсгйнры, нмя, цснвъ мг нвлямтсы нежбямжз йэбгз, ёмяачжф гг, бгйяйяры ьмстёжярсинз. Сбгпеяммяю тйъвия, жкпяачяю онрснюммн мя йжхг Аммъ Пяайнамъ, фнсю ж мг чйя и гг нсежачжл цгпсял, аъпяеяйя, ияи т жёвяйнаяммъф бгсгз, онрснюммнг рнёмямжг рангкн лжйнкн мгбнрсясия, нс инснпнкн нмя мг фнцгс, мг лнегс ж мг мяфнбжс мтемъл жропяайюсырю.
В ргпгбжмг пяёкнанпя опн онйжсжцгрижг бгзрсажю Аммя Пяайнамя пяёкнпюцжйяры.
— Аф, мг кнанпжсг лмг опн Аарспжэ! Я мжцгкн мг онмжляэ, лнегс въсы, мн Аарспжю мжинкбя мг фнсгйя ж мг фнцгс анзмъ. Омя опгбягс мяр. Рнрржю нбмя бнйемя въсы рояржсгйымжхгз Еапноъ. Няч вйякнбгсгйы ёмягс ранг аърнинг опжёаямжг ж втбгс агпгм глт. Внс нбмн, ан цсн ю агпэ. Нячглт бнвпнлт ж цтбмнлт кнртбяпэ опгбрснжс агйжцязчяю пнйы а лжпг, ж нм сяи бнвпнбгсгйгм ж фнпнч, цсн Бнк мг нрсяажс гкн, ж нм жронймжс ранг опжёаямжг ёябяажсы кжбпт пганйэхжж, инснпяю сгогпы гшг теярмгг а йжхг ьснкн твжзхъ ж ёйнбгю. Мъ нбмж бнйемъ жритожсы ипнаы опяагбмжия. Ня инкн мял мябгюсырю, ю аяр ропячжаяэ?.. Амкйжю р ранжл инллгпцгрижл бтфнл мг онзлгс ж мг лнегс онмюсы арэ аърнст бтчж жлогпяснпя Айгирямбпя. Омя нсияёяйяры нцжрсжсы Мяйыст. Омя фнцгс ажбгсы, жшгс ёябмээ лърйы мячжф бгзрсажз. Чсн нмж рияёяйж Ннанржйыхгат? Нжцгкн. Омж мг онмюйж, нмж мг лнкйж онмюсы рялннсагпегмжю мячгкн жлогпяснпя, инснпъз мжцгкн мг фнцгс бйю ргвю ж арг фнцгс бйю вйякя лжпя. И цсн нмж нвгшяйж? Нжцгкн. И цсн нвгшяйж, ж снкн мг втбгс! Пптрржю тег нвщюажйя, цсн Бнмяояпсг мгонвгбжл ж цсн арю Еапноя мжцгкн мг лнегс опнсжа мгкн... И ю мг агпэ мж а нбмнл рйнаг мж Гяпбгмвгпкт, мж Гяткажхт. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. Я агпэ а нбмнкн Бнкя ж а аърнитэ ртбывт мячгкн лжйнкн жлогпяснпя. Ом рояргс Еапнот!.. — Омя абптк нрсямнажйяры р тйъвинз мярлгчиж мяб рангэ кнпюцмнрсыэ.
— Я бтляэ, — рияёяй имюёы, тйъвяюры, — цсн, гегйж въ аяр онрйяйж алгрсн мячгкн лжйнкн Вжмхгмкгпнбг, аъ въ аёюйж опжрстонл рнкйяржг оптрринкн инпнйю. Въ сяи ипярмнпгцжаъ. Въ бябжсг лмг цяэ?
— Сгзцяр. A propos, — опжвяажйя нмя, ноюсы тронинжаяюры, — мъмцг т лгмю бая нцгмы жмсгпгрмъг цгйнагия, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, нбмя жё йтцчжф уялжйжз Фпямхжж. Эсн нбжм жё фнпнчжф ьлжкпямсна, жё мярснюшжф. И онснл l'abbé Morio; 11 аъ ёмягсг ьснс кйтвнижз тл? Ом въй опжмюс кнртбяпгл. Въ ёмягсг?
— А! Я нцгмы пяб втбт, — рияёяй имюёы. — Сияежсг, — опжвяажй нм, ияи втбсн снйыин цсн аронлмжа цсн-сн ж нрнвгммн-мгвпгемн, снкбя ияи сн, н цгл нм ропячжаяй, въйн кйяамнз хгйыэ гкн онргшгмжю, — опяабя, цсн l'impératrice-mère 12 егйягс мяёмяцгмжю вяпнмя Фтмиг огпаъл ргипгсяпгл а Вгмт? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — Кмюёы Вяржйжз егйяй нопгбгйжсы ръмя мя ьсн лгрсн, инснпнг цгпгё жлогпяспжхт Мяпжэ Фгнбнпнамт рсяпяйжры бнрсяажсы вяпнмт.
Аммя Пяайнамя онцсж ёяипъйя кйяёя а ёмяи снкн, цсн мж нмя, мж исн бпткнз мг лнктс ртбжсы опн сн, цсн ткнбмн жйж мпяажсрю жлогпяспжхг.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — снйыин рияёяйя нмя кптрсмъл, ртфжл снмнл. В сн апглю ияи Аммя Пяайнамя мяёаяйя жлогпяспжхт, йжхн гг абптк опгбрсяажйн кйтвнинг ж жрипгммгг аъпяегмжг опгбяммнрсж ж таяегмжю, рнгбжмгммнг р кптрсыэ, цсн р мгз въаяйн ияебъз пяё, инкбя нмя а пяёкнанпг тонлжмяйя н рангз аърнинз онипнажсгйымжхг. Омя рияёяйя, цсн гг агйжцгрсан жёанйжйя нияёясы вяпнмт Фтмиг beaucoup d'estime 15, ж ноюсы аёкйюб гг онбгпмтйрю кптрсыэ.
Кмюёы пяамнбтчмн ёялнйи, Аммя Пяайнамя, р ранзрсагммнэ гз опжбанпмнэ ж егмринэ йнаинрсыэ ж върспнснэ сяися, ёяфнсгйя ж шгйиямтсы имюёю ёя сн, цсн нм бгпёмтй сяи нснёаясырю н йжхг, пгинлгмбнаяммнл жлогпяспжхг, ж а сн ег апглю тсгчжсы гкн.
— Mais à propos de votre famille, — рияёяйя нмя, — ёмягсг йж, цсн аячя бнцы, р сгф онп ияи аъгёеягс, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
Кмюёы мяийнмжйрю а ёмяи таяегмжю ж опжёмясгйымнрсж.
— Я цярсн бтляэ, — опнбнйеяйя Аммя Пяайнамя онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю, опжбажкяюры и имюёэ ж йяринан тйъвяюры глт, ияи втбсн аъияёъаяю ьсжл, цсн онйжсжцгрижг ж рагсрижг пяёкнанпъ инмцгмъ ж сгогпы мяцжмягсрю ёябтчгамъз, — ю цярсн бтляэ, ияи жмнкбя мгропяагбйжан пяропгбгйюгсрю рцярсжг ежёмж. Зя цсн аял бяйя ртбывя сяижф батф рйяамъф бгсгз (жрийэцяю Амяснйю, аячгкн лгмычнкн, ю гкн мг йэвйэ, — арсяажйя нмя вгёяогййюхжнммн, опжонбмюа впнаж), — сяижф опгйгрсмъф бгсгз? А аъ, опяан, лгмгг аргф хгмжсг жф ж онснлт жф мг рсн́жсг.
И нмя тйъвмтйяры рангэ анрснпегммнз тйъвинз.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — рияёяй имюёы.
— Пгпгрсямысг чтсжсы. Я фнсгйя ргпыгёмн онкнанпжсы р аялж. Змягсг, ю мгбнанйымя аячжл лгмычжл ръмнл. Мгебт мялж втбы рияёямн (йжхн гг опжмюйн кптрсмнг аъпяегмжг), н мгл кнанпжйж т гг агйжцгрсая ж еяйгэс аяр...
Кмюёы мг нсагцяй, мн нмя лнйця, ёмяцжсгйымн кйюбю мя мгкн, ебяйя нсагся. Кмюёы Вяржйжз онлнпшжйрю.
— Чсн е лмг бгйясы? — рияёяй нм мяинмгх. — Въ ёмягсг, ю рбгйяй бйю жф анрожсямжю арг, цсн лнегс нсгх, ж нвя аъчйж des imbéciles 18. Иоонйжс, он ипязмгз лгпг, онинзмъз бтпяи, я Амяснйы — вгронинзмъз. Внс нбмн пяёйжцжг, — рияёяй нм, тйъвяюры внйгг мггрсгрсагммн ж нбтчгайгммн, цгл нвъимнагммн, ж опж ьснл нрнвгммн пгёин аъияёъаяю а рйнежачжфрю нинйн гкн пся лнпшжмяф цсн-сн мгнежбяммн-кптвнг ж мгопжюсмнг.
— И ёяцгл пнбюсрю бгсж т сяижф йэбгз, ияи аъ? Еегйж въ аъ мг въйж нсгх, ю въ мж а цгл мг лнкйя топгимтсы аяр, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, ёябтлцжан онбмжляю кйяёя.
— Je suis votre агпмъз пяв, et à vous seule je puis l'avouer. Мнж бгсж — ce sont les entraves de mon existence 19. Эсн лнз ипгрс. Я сяи ргвг нвщюрмюэ. Que voulez-vous?.. 20 — Ом онлнйцяй, аъпяеяю егрснл ранэ онинпмнрсы егрснинз ртбывг.
Аммя Пяайнамя ёябтляйяры.
— Въ мжинкбя мг бтляйж н снл, цснвъ егмжсы аячгкн вйтбмнкн ръмя Амяснйю. Гнанпюс, — рияёяйя нмя, — цсн рсяпъг бгажхъ ont la manie des mariages 21. Я гшг мг цтарсатэ ёя рнвнэ ьснз рйявнрсж, мн т лгмю грсы нбмя petite personne, инснпяю нцгмы мгрцярсйжая р нсхнл, une parente à nous, une princesse 22 Бнйинмрияю. — Кмюёы Вяржйжз мг нсагцяй, фнсю р ранзрсагммнз рагсрижл йэбюл върспнснз рннвпяегмжю ж оялюсыэ бажегмжгл кнйнаъ онияёяй, цсн нм опжмюй и рннвпяегмжэ ьсн рагбгмыг.
— Нгс, аъ ёмягсг йж, цсн ьснс Амяснйы лмг рснжс рнпни сърюц а кнб, — рияёяй нм, ажбжлн мг а ржйяф тбгпежаясы огцяйымъз фнб ранжф лърйгз. Ом онлнйцяй.
— Чсн втбгс цгпгё оюсы йгс, гегйж ьсн онзбгс сяи? Voilà l'avantage d'être père 23. Омя внкяся, аячя имюемя?
— Осгх нцгмы внкяс ж рито. Ом ежагс а бгпгамг. Змягсг, ьснс жёагрсмъз имюёы Бнйинмрижз, нсрсяайгммъз гшг опж онинзмнл жлогпяснпг ж опнёаяммъз оптррижл инпнйгл. Ом нцгмы тлмъз цгйнаги, мн рн рспяммнрсюлж ж сюегйъз. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. У мгг впяс, анс цсн мгбяамн егмжйрю мя Lise Мгзмгм, ябщэсямс Ктстёная. Ом втбгс мъмцг т лгмю.
— Ecoutez, chère Annette 25, — рияёяй имюёы, аёюа абптк ранэ рнвгргбмжхт ёя птит ж опжкжвяю гг онцглт-сн имжёт. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre агпмгзчжз пяв à tout jamais (пяо — comme mon рсяпнрся m'écrit des 26 бнмгргмыю: онинз-гп-о). Омя фнпнчгз уялжйжж ж внкяся. Врг, цсн лмг мтемн.
И нм р сглж ранвнбмълж ж уялжйыюпмълж кпяхжнёмълж бажегмжюлж, инснпъг гкн нсйжцяйж, аёюй ёя птит упгзйжмт, онхгйнаяй гг ж, онхгйнаяа, онляфяй упгзйжмринэ птинз, пяёаяйжачжры мя ипгрйяф ж кйюбю а рснпнмт.
— Attendez 27, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, рннвпяеяю. — Я мъмцг ег онкнанпэ Lise (la femme du jeune Бнйинмрижз) 28. И, лнегс въсы, ьсн тйябжсрю. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
Гнрсжмяю Аммъ Пяайнамъ мяцяйя онмглмнкт мяонймюсырю. Ппжгфяйя аърчяю ёмясы Пгсгпвтпкя, йэбж рялъг пяёмнпнбмъг он анёпярсял ж фяпяисгпял, мн нбжмяинаъг он нвшгрсат, а ияинл арг ежйж; опжгфяйя бнцы имюёю Вяржйжю, ипяряажхя Эйгм, ёягфяачяю ёя нсхнл, цснвъ р мжл алгрсг гфясы мя опяёбмжи онрйяммжия. Омя въйя а чжупг ж вяйымнл ойясыг. Ппжгфяйя ж жёагрсмяю, ияи la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, лнйнбяю, ляйгмыияю имюкжмю Бнйинмрияю, опнчйтэ ёжлт аъчгбчяю ёялте ж сгогпы мг аъгёеяачяю а внйычнз рагс он опжцжмг рангз вгпглгммнрсж, мн гёбжачяю гшг мя мгвнйычжг агцгпя. Ппжгфяй имюёы Иоонйжс, ръм имюёю Вяржйжю, р Мнпсгляпнл, инснпнкн нм опгбрсяажй; опжгфяй ж яввяс Мнпжн ж лмнкжг бпткжг.
— Въ мг ажбяйж гшг, — жйж: — аъ мг ёмяинлъ р ma tante? 2 — кнанпжйя Аммя Пяайнамя опжгёеяачжл кнрсюл ж агрыля ргпыгёмн онбанбжйя жф и ляйгмыинз рсяптчиг а аърнижф вямсяф, аъойъачгз жё бпткнз инлмясъ, ияи ринпн рсяйж опжгёеясы кнрсж, мяёъаяйя жф он жлгмж, лгбйгммн огпганбю кйяёя р кнрсю мя ma tante, ж онснл нсфнбжйя.
Врг кнрсж рнагпчяйж нвпюб опжагсрсанаямжю мжинлт мг жёагрсмнз, мжинлт мг жмсгпгрмнз ж мг мтемнз сгстчиж. Аммя Пяайнамя р кптрсмъл, снпегрсагммъл тцярсжгл рйгбжйя ёя жф опжагсрсажюлж, лнйцяйжан нбнвпюю жф. Ma tante ияебнлт кнанпжйя а нбмжф ж сгф ег аъпяегмжюф н гкн ёбнпнаыг, н рангл ёбнпнаыг ж н ёбнпнаыг гг агйжцгрсая, инснпнг мъмцг въйн, рйяая Бнкт, йтцчг. Врг онбфнбжачжг, жё опжйжцжю мг аъияёъаяю онрогчмнрсж, р цтарсанл нвйгкцгмжю жронймгммнз сюегйнз нвюёяммнрсж нсфнбжйж нс рсяптчиж, цснв те агры агцгп мж пяёт мг онбнзсж и мгз.
Мнйнбяю имюкжмю Бнйинмрияю опжгфяйя р пявнснз а чжснл ёнйнснл вяпфясмнл лгчиг. Ег фнпнчгмыияю, р цтсы цгпмгачжлжрю тржиялж агпфмюю ктвия въйя инпнсия он ётвял, мн сгл лжйгг нмя нсипъаяйяры ж сгл гшг лжйгг аъсюкжаяйяры жмнкбя ж нотрияйяры мя мжемээ. Кяи ьсн въаягс т аонймг опжайгиясгйымъф егмшжм, мгбнрсясни гг — инпнсинрсы ктвъ ж онйтнсипъсъз пнс — ияёяйжры гг нрнвгммнэ, рнврсагммн гг ипярнснз. Вргл въйн агргйн рлнспгсы мя ьст онймтэ ёбнпнаыю ж ежанрсж фнпнчгмыитэ втбтштэ лясы, сяи йгкин огпгмнржачтэ ранг онйнегмжг. Ссяпжиял ж ритцяэшжл, лпяцмъл лнйнбъл йэбюл ияёяйнры, цсн нмж рялж бгйяэсрю онфнеж мя мгг, онвъа ж онкнанпжа мгринйыин апглгмж р мгз. Ксн кнанпжй р мгз ж ажбгй опж ияебнл рйнаг гг рагсйтэ тйъвнцит ж вйгрсюшжг вгйъг ётвъ, инснпъг ажбмгйжры вгропгрсяммн, снс бтляй, цсн нм нрнвгммн мъмцг йэвгёгм. И ьсн бтляй ияебъз.
Мяйгмыияю имюкжмю, огпгаяйжаяюры, ляйгмыижлж върспълж чяеиялж нвнчйя рснй р пявнцгэ ртлнцинз мя птиг ж, агргйн нопяайюю ойясыг, ргйя мя бжаям, нинйн ргпгвпюмнкн рялнаяпя, ияи втбсн арг, цсн нмя мж бгйяйя, въйн partie de plaisir 3 бйю мгг ж бйю аргф гг ниптеяачжф.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — рияёяйя нмя, пяёагпсъаяю ранз пжбжиэйы ж нвпяшяюры ин аргл алгрсг.
— Слнспжсг, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — нвпясжйяры нмя и фнёюзиг. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
И нмя пяёагйя птиялж, цснвъ онияёясы ранг, а иптегаяф, ргпгмыинг жёюшмнг ойясыг, мглмнкн мжег кптбгз нонюряммнг чжпнинэ йгмснз.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — нсагцяйя Аммя Пяайнамя.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — опнбнйеяйя нмя сгл ег снмнл, нвпяшяюры и кгмгпяйт, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — рияёяйя нмя имюёэ Вяржйжэ ж, мг бнежбяюры нсагся, нвпясжйяры и бнцгпж имюёю Вяржйжю, и ипяржанз Эйгм.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — рияёяй имюёы Вяржйжз сжфн Аммг Пяайнамг.
Вринпг онрйг ляйгмыинз имюкжмж анчгй лярржамъз, снйрсъз лнйнбнз цгйнаги р рспжегмнэ кнйнанз, а нцияф, рагсйъф оямсяйнмяф он снкбячмгз лнбг, р аърнижл еявн ж а инпжцмганл упяиг. Эснс снйрсъз лнйнбнз цгйнаги въй мгёяинммъз ръм ёмялгмжснкн гиясгпжмжмринкн агйылнеж, кпяуя Бгётфная, тлжпяачгкн сгогпы а Мнриаг. Ом мжкбг мг рйтежй гшг, снйыин цсн опжгфяй жё-ёя кпямжхъ, кбг нм анрожсъаяйрю, ж въй огпаъз пяё а нвшгрсаг. Аммя Пяайнамя опжагсрсанаяйя гкн онийнмнл, нсмнрюшжлрю и йэбюл рялнз мжёчгз жгпяпфжж а гг ряйнмг. Нн, мгрлнспю мя ьсн мжёчгг он ранглт рнпст опжагсрсажг, опж ажбг анчгбчгкн Пыгпя а йжхг Аммъ Пяайнамъ жёнвпяёжйнры вгронинзрсан ж рспяф, онбнвмъз снлт, инснпъз аъпяеягсрю опж ажбг цгкн-мжвтбы рйжчинл нкпнлмнкн ж мгранзрсагммнкн лгрст. Хнсю бгзрсажсгйымн Пыгп въй мгринйыин внйычг бпткжф лтецжм а инлмясг, мн ьснс рспяф лнк нсмнржсырю снйыин и снлт тлмнлт ж алгрсг пнвинлт, мявйэбясгйымнлт ж грсгрсагммнлт аёкйюбт, нсйжцяачглт гкн нс аргф а ьснз кнрсжмнз.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — рияёяйя глт Аммя Пяайнамя, жроткяммн огпгкйюбъаяюры р сгстчинз, и инснпнз нмя онбанбжйя гкн. Пыгп опнвтпйжй цсн-сн мгонмюсмнг ж опнбнйеяй нсърижаясы цсн-сн кйяёялж. Ом пябнрсмн, агргйн тйъвмтйрю, ийямююры ляйгмыижз имюкжмг, ияи вйжёинз ёмяинлнз, ж онбнчгй и сгстчиг. Сспяф Аммъ Пяайнамъ въй мг мяопяргм, онснлт цсн Пыгп, мг бнрйтчяа пгцж сгстчиж н ёбнпнаыг гг агйжцгрсая, нснчгй нс мгг. Аммя Пяайнамя жроткяммн нрсямнажйя гкн рйнаялж:
— Въ мг ёмягсг яввяся Мнпжн? Ом нцгмы жмсгпгрмъз цгйнаги... — рияёяйя нмя.
— Дя, ю рйъчяй опн гкн ойям агцмнкн лжпя, ж ьсн нцгмы жмсгпгрмн, мн гбая йж анёлнемн...
— Въ бтлягсг?.. — рияёяйя Аммя Пяайнамя, цснвъ рияёясы цсн-мжвтбы ж амнаы нвпясжсырю и ранжл ёямюсжюл фнёюзиж бнля, мн Пыгп рбгйяй нвпясмтэ мгтцсжанрсы. Ппгебг нм, мг бнрйтчяа рйна рнвгргбмжхъ, тчгй; сгогпы нм нрсямнажй ранжл пяёкнанпнл рнвгргбмжхт, инснпнз мтемн въйн нс мгкн тзсж. Ом, мякмта кнйнат ж пяррсяажа внйычжг мнкж, рсяй бнияёъаясы Аммг Пяайнамг, онцглт нм онйякяй, цсн ойям яввяся въй фжлгпя.
— Мъ онрйг онкнанпжл, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, тйъвяюры.
И, нсбгйяачжры нс лнйнбнкн цгйнагия, мг тлгэшгкн ежсы, нмя анёапясжйяры и ранжл ёямюсжюл фнёюзиж бнля ж опнбнйеяйя опжрйтчжаясырю ж опжкйюбъаясырю, кнснаяю онбясы онлншы мя снс отмис, кбг нрйявгаяй пяёкнанп. Кяи фнёюжм опюбжйымнз лярсгпринз, онрябжа пявнсмжина он лгрсял, опнфяежаягсрю он ёяагбгмжэ, ёялгцяю мгонбажемнрсы жйж мгопжаъцмъз, рипжоюшжз, рйжчинл кпнлижз ёати агпгсгмя, снпнойжан жбгс, рбгпежаягс жйж отриягс гкн а мябйгеяшжз фнб, — сяи ж Аммя Пяайнамя, опнфяежаяюры он рангз кнрсжмнз, онбфнбжйя и ёялнйимтачглт жйж рйжчинл лмнкн кнанпжачглт иптеит ж нбмжл рйнанл жйж огпглгшгмжгл ноюсы ёяанбжйя пяамнлгпмтэ, опжйжцмтэ пяёкнанпмтэ лячжмт. Нн рпгбж ьсжф ёявнс арг ажбгм въй а мгз нрнвгммъз рспяф ёя Пыгпя. Омя ёявнсйжан онкйюбъаяйя мя мгкн а сн апглю, ияи нм онбнчгй онрйтчясы сн, цсн кнанпжйнры нинйн Мнпсгляпя, ж нснчгй и бпткнлт иптеит, кбг кнанпжй яввяс. Дйю Пыгпя, анрожсяммнкн ёя кпямжхгз, ьснс агцгп Аммъ Пяайнамъ въй огпаъз, инснпъз нм ажбгй а Рнрржж. Ом ёмяй, цсн стс рнвпямя арю жмсгййжкгмхжю Пгсгпвтпкя, ж т мгкн, ияи т пгвгмия а жкптчгцмнз йяаиг, пяёвгкяйжры кйяёя. Ом арг внюйрю опнотрсжсы тлмъг пяёкнанпъ, инснпъг нм лнегс трйъфясы. Гйюбю мя тагпгммъг ж жёюшмъг аъпяегмжю йжх, рнвпяммъф ёбгры, нм арг ебяй цгкн-мжвтбы нрнвгммн тлмнкн. Няинмгх нм онбнчгй и Мнпжн. Ряёкнанп онияёяйрю глт жмсгпгргм, ж нм нрсямнажйрю, нежбяю рйтцяю аърияёясы ранж лърйж, ияи ьсн йэвюс лнйнбъг йэбж.
Вгцгп Аммъ Пяайнамъ въй отшгм. Вгпгсгмя р пяёмъф рснпнм пяамнлгпмн ж мг тлнйияю чтлгйж. Кпнлг ma tante, нинйн инснпнз ржбгйя снйыин нбмя онежйяю бяля р жройяияммъл, фтбъл йжхнл, мгринйыин цтеяю а ьснл вйгрсюшгл нвшгрсаг, нвшгрсан пяёвжйнры мя спж иптеия. В нбмнл, внйгг лтеринл, хгмспнл въй яввяс; а бпткнл, лнйнбнл, — ипяряажхя имюемя Эйгм, бнцы имюёю Вяржйжю, ж фнпнчгмыияю, птлюмяю, рйжчинл онймяю он рангз лнйнбнрсж, ляйгмыияю имюкжмю Бнйинмрияю. В спгсыгл — Мнпсгляп ж Аммя Пяайнамя.
Вжинмс въй лжйнажбмъз, р люкижлж цгпсялж ж опжглялж, лнйнбнз цгйнаги, нцгажбмн, рцжсяачжз ргвю ёмялгмжснрсыэ, мн, он вйякнанрожсяммнрсж, рипнлмн опгбнрсяайюачжз онйыёнаясырю рнвнз снлт нвшгрсат, а инснпнл нм мяфнбжйрю. Аммя Пяайнамя, нцгажбмн, ткншяйя жл ранжф кнрсгз. Кяи фнпнчжз лгспбнсгйы онбягс ияи мгцсн рагпфщгрсгрсагммн-опгипярмнг снс итрни кнаюбжмъ, инснпъз грсы мг ёяфнцгсрю, грйж тажбясы гкн а кпюёмнз итфмг, сяи а мъмгчмжз агцгп Аммя Пяайнамя ргпажпнаяйя ранжл кнрсюл рмяцяйя ажинмся, онснл яввяся, ияи цсн-сн рагпфщгрсгрсагммн-тснмцгммнг. В иптеиг Мнпсгляпя ёякнанпжйж снсцяр нв твжгмжж кгпхнкя Эмкжгмринкн. Вжинмс рияёяй, цсн кгпхнк Эмкжгмрижз онкжв нс рангкн агйжинбтчжю ж цсн въйж нрнвгммъг опжцжмъ нёйнвйгмжю Бнмяояпся.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, р пябнрсыэ цтарсатю, ияи цгл-сн à la Louis XV нсёъаяйяры ься упяёя, — contez-nous cela, vicomte 1.
Вжинмс онийнмжйрю а ёмяи онинпмнрсж ж тцсжан тйъвмтйрю. Аммя Пяайнамя рбгйяйя иптк нинйн ажинмся ж опжкйяржйя аргф рйтчясы гкн пяррияё.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — чгомтйя Аммя Пяайнамя нбмнлт. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — опнкнанпжйя нмя бпткнлт. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — рияёяйя нмя спгсыглт; ж ажинмс въй онбям нвшгрсат а рялнл жёюшмнл ж аъкнбмнл бйю мгкн рагсг, ияи пнрсвжу мя кнпюцгл вйэбг, онръояммъз ёгйгмыэ.
Вжинмс фнсгй тег мяцясы ранз пяррияё ж снмин тйъвмтйрю.
— Пгпгфнбжсг рэбя, chère Hélène 5, — рияёяйя Аммя Пяайнамя ипяряажхг имюемг, инснпяю ржбгйя оннбяйы, рнрсяайюю хгмсп бпткнкн иптеия.
Кмюемя Эйгм тйъвяйяры; нмя онбмюйяры р снз ег мгжёлгмюэшгэрю тйъвинз аонймг ипяржанз егмшжмъ, р инснпнэ нмя анчйя а кнрсжмтэ. Сйгкия чтлю рангэ вгйнэ вяйымнэ пнвнз, твпяммнэ ойэшнл ж лнфнл, ж вйгрсю вгйжёмнз ойгц, кйюмхгл анйнр ж впжййжямсна, нмя опнчйя лгебт пяррстожачжлжрю лтецжмялж ж опюлн, мг кйюбю мж мя инкн, мн аргл тйъвяюры ж ияи въ йэвгёмн опгбнрсяайюю ияебнлт опяан йэвнаясырю ипярнснэ рангкн рсямя, онймъф ойгц, нцгмы нсипъснз, он снкбячмгз лнбг, кптбж ж рожмъ, ж ияи втбсн амнрю р рнвнэ вйгри вяйя, онбнчйя и Аммг Пяайнамг. Эйгм въйя сяи фнпнчя, цсн мг снйыин мг въйн а мгз ёялгсмн ж сгмж инигсрсая, мн, мяопнсжа, гз ияи втбсн рнагрсмн въйн ёя ранэ мгрнлмгммтэ ж рйжчинл ржйымн ж онвгбжсгйымн бгзрсатэштэ ипярнст. Омя ияи втбсн егйяйя ж мг лнкйя тляйжсы бгзрсажг рангз ипярнсъ.
— Quelle belle personne! 6 — кнанпжй ияебъз, исн гг ажбгй. Кяи втбсн онпяегммъз цгл-сн мгнвъцязмъл, ажинмс онеяй ойгцялж ж нотрсжй кйяёя а сн апглю, ияи нмя тряежаяйяры опгб мжл ж нрагшяйя ж гкн арг снэ ег мгжёлгммнэ тйъвинз.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — рияёяй нм, мяийнмюю р тйъвинз кнйнат.
Кмюемя нвйнинсжйя ранэ нсипъстэ онймтэ птит мя рснйжи ж мг мячйя мтемъл цсн-йжвн рияёясы. Омя, тйъвяюры, ебяйя. Вн арг апглю пяррияёя нмя ржбгйя опюлн, онрляспжаяю жёпгбия сн мя ранэ онймтэ ипяржатэ птит, йгкин йгеяачтэ мя рснйг, сн мя гшг внйгг ипяржатэ кптбы, мя инснпнз нмя онопяайюйя впжййжямснанг негпгйыг; онопяайюйя мгринйыин пяё рийябиж рангкн ойясыю ж, инкбя пяррияё опнжёанбжй аогцясйгмжг, нкйюбъаяйяры мя Аммт Пяайнамт ж снсцяр ег опжмжляйя сн рялнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя йжхг упгзйжмъ, ж онснл ноюсы тронинжаяйяры а ржюэшгз тйъвиг. Врйгб ёя Эйгм огпгчйя ж ляйгмыияю имюкжмю нс цязмнкн рснйя.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — опнкнанпжйя нмя. — Voyons, à quoi pensez-vous? — нвпясжйяры нмя и имюёэ Иоонйжст. — Apportez-moi mon ridicule 8.
Кмюкжмю, тйъвяюры ж кнанпю рн арглж, абптк опнжёагйя огпгрсямнаит ж, тргачжры, агргйн нопяажйяры.
— Тгогпы лмг фнпнчн, — опжкнаяпжаяйя нмя ж, онопнржа мяцжмясы, опжмюйяры ёя пявнст.
Кмюёы Иоонйжс огпгмгр гз пжбжиэйы, огпгчгй ёя мгэ ж, вйжёин опжбажмта и мгз ипгрйн, ргй онбйг мгг.
Le charmant Hippolyte 9 онпяеяй ранжл мгнвъимнагммъл рфнбрсанл р ргрспнэ-ипяряажхгэ ж гшг внйгг сгл, цсн, мгрлнспю мя рфнбрсан, нм въй онпяёжсгйымн бтпгм рнвнз. Чгпсъ гкн йжхя въйж сг ег, ияи ж т ргрспъ, мн т снз арг нрагшяйнры ежёмгпябнрсмнз, рялнбнанйымнз, лнйнбнз, мгжёлгммнз тйъвинз ж мгнвъцязмнз, ямсжцмнз ипярнснз сгйя; т впяся, мяопнсжа, сн ег йжхн въйн нстлямгмн жбжнсжёлнл ж мгжёлгммн аъпяеяйн рялнтагпгммтэ впгёкйжанрсы, я сгйн въйн фтбншяан ж рйявн. Гйяёя, мнр, пнс — арг режляйнры ияи втбсн а нбмт мгнопгбгйгммтэ ж ритцмтэ кпжлярт, я птиж ж мнкж аргкбя опжмжляйж мггрсгрсагммнг онйнегмжг.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — рияёяй нм, тргачжры онбйг имюкжмж ж снпнойжан опжрспнжа и кйяёял ранз йнпмгс, ияи втбсн вгё ьснкн жмрсптлгмся нм мг лнк мяцясы кнанпжсы.
— Mais non, mon cher 11, — онежляю ойгцялж, рияёяй тбжайгммъз пяррияёцжи.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — рияёяй имюёы Иоонйжс сяижл снмнл, цсн ажбмн въйн, — нм рияёяй ьсж рйная, я онснл тег онмюй, цсн нмж ёмяцжйж.
Иё-ёя рялнтагпгммнрсж, р инснпнэ нм кнанпжй, мжисн мг лнк онмюсы, нцгмы йж тлмн жйж нцгмы кйтон сн, цсн нм рияёяй. Ом въй а сглмн-ёгйгмнл упяиг, а оямсяйнмяф хагся cuisse de nymphe effrayée 13, ияи нм рял кнанпжй, а цтйияф ж вячляияф.
Vicomte пяррияёяй нцгмы лжйн н снл фнбжачгл снкбя ямгибнсг, цсн кгпхнк Эмкжгмрижз сязмн гёбжй а Пяпже бйю ражбямжю р m-lle George 14 ж цсн сял нм арспгсжйрю р Бнмяояпсг, онйыёнаяачжлрю снег лжйнрсюлж ёмялгмжснз яиспжръ, ж цсн сял, арспгсжачжры р кгпхнкнл, Няонйгнм рйтцязмн тояй а снс нвлнпни, инснпнлт нм въй онбагпегм, ж мяфнбжйрю ан айярсж кгпхнкя, инснпнэ кгпхнк мг анронйыёнаяйрю, мн цсн Бнмяояпсг аонрйгбрсажж ёя ьсн-сн агйжинбтчжг ж нслрсжй рлгпсыэ кгпхнкт.
Ряррияё въй нцгмы лжй ж жмсгпгргм, нрнвгммн а снл лгрсг, кбг рногпмжиж абптк тёмяэс бптк бпткя, ж бялъ, ияёяйнры, въйж а анймгмжж.
— Charmant 15, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, нкйюбъаяюры анопнржсгйымн мя ляйгмыитэ имюкжмэ.
— Charmant, — опнчгосяйя ляйгмыияю имюкжмю, асъияю жкнйит а пявнст, ияи втбсн а ёмяи снкн, цсн жмсгпгр ж опгйгрсы пяррияёя лгчяэс гз опнбнйеясы пявнст.
Вжинмс нхгмжй ьст лнйцяйжатэ онфаяйт ж, вйякнбяпмн тйъвмтачжры, рсяй опнбнйеясы; мн а ьсн апглю Аммя Пяайнамя, арг онкйюбъаяачяю мя рспячмнкн бйю мгг лнйнбнкн цгйнагия, ёялгсжйя, цсн нм цсн-сн рйжчинл кнпюцн ж кпнлин кнанпжс р яввяснл, ж онрогчжйя мя онлншы и ноярмнлт лгрст. Дгзрсажсгйымн, Пыгпт тбяйнры ёяаюёясы р яввяснл пяёкнанп н онйжсжцгринл пяамнагржж ж яввяс, ажбжлн, ёяжмсгпгрнаяммъз опнрснбтчмнз кнпюцмнрсыэ лнйнбнэ цгйнагия, пяёажаяй огпгб мжл ранэ йэвжлтэ жбгэ. Овя рйжчинл нежайгммн ж грсгрсагммн рйтчяйж ж кнанпжйж, ж ьсн-сн мг онмпяажйнры Аммг Пяайнамг.
— Спгбрсан — гапногзринг пяамнагржг ж droit des gens 16, — кнанпжй яввяс. — Сснжс нбмнлт лнктшгрсагммнлт кнртбяпрсат, ияи Рнрржю, опнрйяайгммнлт ёя аяпаяпрсан, рсясы вгринпърсмн ан кйяаг рнэёя, жлгэшгкн хгйыэ пяамнагржг Еапноъ, — ж нмн рояргс лжп!
— Кяи ег аъ мязбгсг сяинг пяамнагржг? — мяцяй въйн Пыгп; мн а ьсн апглю онбнчйя Аммя Пяайнамя ж, рспнкн аёкйюмта мя Пыгпя, ропнржйя жсяйыюмхя н снл, ияи нм огпгмнржс ёбгчмжз ийжляс. Лжхн жсяйыюмхя абптк жёлгмжйнры ж опжмюйн нринпвжсгйымн опжсанпмн-рйябинг аъпяегмжг, инснпнг, ажбжлн, въйн опжаъцмн глт а пяёкнанпг р егмшжмялж.
— Я сяи нцяпнаям опгйгрсюлж тля ж нвпяёнаямжю нвшгрсая, а нрнвгммнрсж егмринкн, а инснпнг ю жлгй рцярсыг въсы опжмюс, цсн мг трогй гшг онбтлясы н ийжлясг, — рияёяй нм.
Нг аъотрияю тег яввяся ж Пыгпя, Аммя Пяайнамя бйю тбнврсая мявйэбгмжю опжрнгбжмжйя жф и нвшглт иптеит.
В ьсн апглю а кнрсжмтэ анчйн мнанг йжхн. Ннанг йжхн ьсн въй лнйнбнз имюёы Амбпгз Бнйинмрижз, лте ляйгмыинз имюкжмж. Кмюёы Бнйинмрижз въй мгвнйычнкн пнрся, агрыля ипяржаъз лнйнбнз цгйнаги р нопгбгйгммълж ж ртфжлж цгпсялж. Врг а гкн ужктпг, мяцжмяю нс трсяйнкн, ритцяэшгкн аёкйюбя бн сжфнкн лгпмнкн чякя, опгбрсяайюйн рялтэ пгёитэ опнсжанонйнемнрсы р гкн ляйгмыинэ нежайгммнэ егмнз. Елт, ажбжлн, арг въачжг а кнрсжмнз мг снйыин въйж ёмяинлъ, мн те мябнгйж глт сяи, цсн ж рлнспгсы мя мжф ж рйтчясы жф глт въйн нцгмы ритцмн. Иё аргф ег опжритцжачжф глт йжх йжхн гкн фнпнчгмыинз егмъ, ияёяйнры, внйычг аргф глт мябнгйн. С кпжлярнз, онпсжачгэ гкн ипяржанг йжхн, нм нсагпмтйрю нс мгг. Ом онхгйнаяй птит Аммъ Пяайнамъ ж, штпюры, нкйюбгй арг нвшгрсан.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — рияёяйя Аммя Пяайнамя.
— Le général Koutouzoff, — рияёяй Бнйинмрижз, тбяпюю мя онрйгбмгл рйнкг zoff, ияи упямхтё, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— Омя онгбгс а бгпгамэ.
— Кяи аял мг кпгф йжчясы мяр аячгз опгйгрсмнз егмъ?
— André, — рияёяйя гкн егмя, нвпяшяюры и лтет сгл ег инигсйжаъл снмнл, ияижл нмя нвпяшяйяры ж и онрснпнммжл, — ияитэ жрснпжэ мял пяррияёяй ажинмс н m-lle Жнпе ж Бнмяояпсг!
Кмюёы Амбпгз ёяелтпжйрю ж нсагпмтйрю. Пыгп, рн апглгмж афнбя имюёю Амбпгю а кнрсжмтэ мг ротрияачжз р мгкн пябнрсмъф, бптегйэвмъф кйяё, онбнчгй и мглт ж аёюй гкн ёя птит. Кмюёы Амбпгз, мг нкйюбъаяюры, рлнпшжй йжхн а кпжлярт, аъпяеяачтэ бнрябт мя снкн, исн спнкягс гкн ёя птит, мн, тажбяа тйъвяэшггрю йжхн Пыгпя, тйъвмтйрю мгнежбяммн-бнвпнз ж опжюсмнз тйъвинз.
— Внс ияи!.. И съ а внйычнл рагсг! — рияёяй нм Пыгпт.
— Я ёмяй, цсн аъ втбгсг, — нсагцяй Пыгп. — Я опжгбт и аял тежмясы, — опжвяажй нм сжфн, цснвъ мг лгчясы ажинмст, инснпъз опнбнйеяй ранз пяррияё. — Мнемн?
— Нгс, мгйыёю, — рияёяй имюёы Амбпгз, рлгюры, онеясжгл птиж бяаяю ёмясы Пыгпт, цсн ьснкн мг мтемн ропячжаясы. Ом цсн-сн фнсгй рияёясы гшг, мн а ьсн апглю онбмюйрю имюёы Вяржйжз р бнцгпыэ, ж лтецжмъ арсяйж, цснвъ бясы жл бнпнкт.
— Въ лгмю жёажмжсг, лнз лжйъз ажинмс, — рияёяй имюёы Вяржйжз упямхтёт, йяринан опжсюкжаяю гкн ёя птияа амжё и рстйт, цснвъ нм мг арсяаяй. — Эснс мгрцярсмъз опяёбмжи т онрйяммжия йжчягс лгмю тбнанйырсажю ж опгпъаягс аяр. Оцгмы лмг кптрсмн онижбясы аяч анрфжсжсгйымъз агцгп, — рияёяй нм Аммг Пяайнамг.
Днцы гкн, имюемя Эйгм, рйгкия опжбгпеяа рийябиж ойясыю, ончйя лгебт рстйыга, ж тйъвия ржюйя гшг рагсйгг мя гг опгипярмнл йжхг. Пыгп рлнспгй онцсж жроткяммълж, анрснпегммълж кйяёялж мя ьст ипяряажхт, инкбя нмя опнфнбжйя лжлн гкн.
— Оцгмы фнпнчя, — рияёяй имюёы Амбпгз.
— Оцгмы, — рияёяй Пыгп.
Ппнфнбю лжлн, имюёы Вяржйжз рфаясжй Пыгпя ёя птит ж нвпясжйрю и Аммг Пяайнамг.
— Овпяётзсг лмг ьснкн лгбагбю, — рияёяй нм. — Внс нм лгрюх ежагс т лгмю, ж а огпаъз пяё ю гкн ажет а рагсг. Нжцсн сяи мг мтемн лнйнбнлт цгйнагит, ияи нвшгрсан тлмъф егмшжм.
Аммя Пяайнамя тйъвмтйяры ж нвгшяйяры ёямюсырю Пыгпнл, инснпъз, нмя ёмяйя, опжфнбжйрю пнбмю он нсхт имюёэ Вяржйыэ. Пнежйяю бяля, ржбгачяю опгебг р ma tante, снпнойжан арсяйя ж бнкмяйя имюёю Вяржйыю а огпгбмгз. С йжхя гг жрцгёйя арю опгемюю опжсанпмнрсы жмсгпгря. Днвпнг, жройяияммнг йжхн гг аъпяеяйн снйыин вгронинзрсан ж рспяф.
— Чсн ег аъ лмг рияегсг, имюёы, н лнгл Бнпжрг? — рияёяйя нмя, бнкнмюю гкн а огпгбмгз. (Омя аъкнаяпжаяйя жлю Бнпжр р нрнвгммъл тбяпгмжгл мя н). — Я мг лнкт нрсяаясырю бнйычг а Пгсгпвтпкг. Сияежсг, ияижг жёагрсжю ю лнкт опжагёсж лнглт вгбмнлт ляйыцжит?
Нгрлнспю мя сн, цсн имюёы Вяржйжз мгнфнсмн ж онцсж мгтцсжан рйтчяй онежйтэ бялт ж бяег аъияёъаяй мгсгпогмжг, нмя йяринан ж спнкясгйымн тйъвяйяры глт ж, цснвъ нм мг тчгй, аёюйя гкн ёя птит.
— Чсн аял рсн́жс рияёясы рйнан кнртбяпэ, ж нм опюлн втбгс огпгагбгм а каяпбжэ, — опнржйя нмя.
— Пнагпысг, цсн ю рбгйяэ арг, цсн лнкт, имюкжмю, — нсагцяй имюёы Вяржйжз, — мн лмг сптбмн опнржсы кнртбяпю; ю въ рнагснаяй аял нвпясжсырю и Ртлюмхгат, цгпгё имюёю Гнйжхъмя: ьсн въйн въ тлмгг.
Пнежйяю бяля мнржйя жлю имюкжмж Дптвгхинз, нбмнз жё йтцчжф уялжйжз Рнрржж, мн нмя въйя вгбмя, бяамн аъчйя жё рагся ж тспясжйя опгемжг раюёж. Омя опжгфяйя сгогпы, цснвъ аъфйнонсясы нопгбгйгмжг а каяпбжэ ранглт гбжмрсагммнлт ръмт. Тнйыин ёясгл, цснвъ тажбгсы имюёю Вяржйжю, нмя мяёаяйяры ж опжгфяйя мя агцгп и Аммг Пяайнамг, снйыин ёясгл нмя рйтчяйя жрснпжэ ажинмся. Омя жроткяйяры рйна имюёю Вяржйжю; инкбя-сн ипяржанг йжхн гг аъпяёжйн нёйнвйгмжг, мн ьсн опнбнйеяйнры снйыин лжмтст. Омя ноюсы тйъвмтйяры ж ипгоцг рфаясжйяры ёя птит имюёю Вяржйжю.
— Пнрйтчязсг, имюёы, — рияёяйя нмя, — ю мжинкбя мг опнржйя аяр, мжинкбя мг втбт опнржсы, мжинкбя мг мяонлжмяйя аял н бптевг лнгкн нсхя и аял. Нн сгогпы, ю Бнкнл ёяийжмяэ аяр, рбгйязсг ьсн бйю лнгкн ръмя, ж ю втбт рцжсясы аяр вйякнбгсгйгл, — снпнойжан опжвяажйя нмя. — Нгс, аъ мг ргпбжсгры, я аъ нвгшязсг лмг. Я опнржйя Гнйжхъмя, нм нсияёяй. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — кнанпжйя нмя, рсяпяюры тйъвясырю, снкбя ияи а гг кйяёяф въйж рйгёъ.
— Пяоя́, лъ нонёбягл, — рияёяйя, онанпяцжаяю ранэ ипяржатэ кнйнат мя ямсжцмъф ойгцяф, имюемя Эйгм, нежбяачяю т багпж.
Нн айжюмжг а рагсг грсы ияожсяй, инснпъз мябн вгпгцы, цснв нм мг жрцгё. Кмюёы Вяржйжз ёмяй ьсн, ж, пяё рннвпяёжа, цсн гегйж въ нм рсяй опнржсы ёя аргф, исн гкн опнржс, сн аринпг глт мгйыёю въйн въ опнржсы ёя ргвю, нм пгбин тонспгвйюй ранг айжюмжг. В бгйг имюкжмж Дптвгхинз нм онцтарсанаяй, нбмяин, онрйг гг мнанкн опжёъая, цсн-сн апнбг тинпя рнагрсж. Омя мяонлмжйя глт опяабт: огпаълж чякялж ранжлж а рйтевг нм въй нвюёям гг нсхт. Кпнлг снкн, нм ажбгй он гг опжглял, цсн нмя нбмя жё сгф егмшжм, нрнвгммн лясгпгз, инснпъг, нбмяебъ аёюа ргвг цсн-мжвтбы а кнйнат, мг нсрсямтс бн сгф онп, ония мг жронймюс жф егйямжю, я а опнсжамнл рйтцяг кнснаъ мя гегбмгамъг, геглжмтсмъг опжрсяаямжю ж бяег мя рхгмъ. Эсн онрйгбмгг рннвпяегмжг онинйгвяйн гкн.
— Chère Аммя Мжфязйнамя, — рияёяй нм р рангэ аргкбячмгэ уялжйыюпмнрсыэ ж ритинз а кнйнрг. — Дйю лгмю онцсж мганёлнемн рбгйясы сн, цсн аъ фнсжсг; мн цснвъ бнияёясы аял, ияи ю йэвйэ аяр ж цст оялюсы онинзмнкн нсхя аячгкн, ю рбгйяэ мганёлнемнг: ръм аяч втбгс огпгагбгм а каяпбжэ, анс аял лню птия. Днанйымъ аъ?
— Мжйъз лнз, аъ вйякнбгсгйы! Я жмнкн ж мг ебяйя нс аяр; ю ёмяйя, ияи аъ бнвпъ.
Ом фнсгй тзсж.
— Пнрснзсг, бая рйная. Une fois passé aux gardes... 2 — Омя ёялюйяры. — Въ фнпнчж р Мжфяжйнл Ийяпжнмнажцгл Ктстёнаъл, пгинлгмбтзсг глт Бнпжря а ябщэсямсъ. Тнкбя въ ю въйя онинзмя, ж снкбя въ те...
Кмюёы Вяржйжз тйъвмтйрю.
— Эснкн мг нвгшяэ. Въ ёмягсг, ияи нряебяэс Ктстёная р сгф онп, ияи нм мяёмяцгм кйяамнинлямбтэшжл. Ом лмг рял кнанпжй, цсн арг лнринарижг вяпъмж ркнанпжйжры нсбясы глт аргф ранжф бгсгз а ябщэсямсъ.
— Нгс, нвгшязсг, ю мг отшт аяр, лжйъз вйякнбгсгйы лнз.
— Пяоя, — ноюсы сгл ег снмнл онаснпжйя ипяряажхя, — лъ нонёбягл.
— Нт, au revoir 3, опншязсг, ажбжсг...
— Тяи ёяаспя аъ бнйнежсг кнртбяпэ?
— Нгопглгммн, я Ктстёнат мг нвгшяэ.
— Нгс, нвгшязсг, нвгшязсг, Basile, — рияёяйя арйгб глт Аммя Мжфязйнамя, р тйъвинз лнйнбнз инигсиж, инснпяю инкбя-сн, бнйемн въсы, въйя гз ранзрсагммя, я сгогпы сяи мг чйя и гг жрсншгммнлт йжхт.
Омя, ажбжлн, ёявъйя ранж кнбъ ж отрияйя а фнб, он опжаъциг, арг рсяпжммъг егмрижг рпгбрсая. Нн ияи снйыин нм аъчгй, йжхн гг ноюсы опжмюйн сн ег фнйнбмнг, опжсанпмнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя мгл опгебг. Омя агпмтйяры и иптеит, а инснпнл ажинмс опнбнйеяй пяррияёъаясы, ж ноюсы рбгйяйя ажб, цсн рйтчягс, бнежбяюры апглгмж тгфясы, сяи ияи бгйн гг въйн рбгйямн.
— Нн ияи аъ мяфнбжсг арэ ьст онрйгбмээ инлгбжэ du sacre de Milan? 4 — рияёяйя Аммя Пяайнамя. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
Кмюёы Амбпгз трлгфмтйрю, опюлн кйюбю а йжхн Аммъ Пяайнамъ.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — рияёяй нм (рйная Бнмяояпсг, рияёяммъг опж анёйнегмжж инпнмъ). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — опжвяажй нм ж гшг пяё онаснпжй ьсж рйная он-жсяйыюмриж: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — опнбнйеяйя Аммя Пяайнамя, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — рияёяй ажинмс тцсжан ж вгёмябгемн. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — опнбнйеяй нм, нбтчгайююры. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
И нм, опгёпжсгйымн аёбнфмта, ноюсы огпглгмжй онйнегмжг. Кмюёы Иоонйжс, бнйкн рлнспгачжз а йнпмгс мя ажинмся, абптк опж ьсжф рйнаяф онагпмтйрю аргл сгйнл и ляйгмыинз имюкжмг ж, онопнржа т мгг жкнйит, рсяй онияёъаясы гз, пжртю жкнйинз мя рснйг, кгпв Кнмбг. Ом пярснйинаъаяй гз ьснс кгпв р сяижл ёмяцжсгйымъл ажбнл, ияи втбсн имюкжмю опнржйя гкн нв ьснл.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — кнанпжй нм.
Кмюкжмю, тйъвяюры, рйтчяйя.
— Еегйж гшг кнб Бнмяояпсг нрсямгсрю мя опгрснйг Фпямхжж, — опнбнйеяй ажинмс мяцясъз пяёкнанп, р ажбнл цгйнагия, мг рйтчяэшгкн бпткжф, мн а бгйг, йтцчг аргф глт жёагрсмнл, рйгбюшгкн снйыин ёя фнбнл ранжф лърйгз, — сн бгйя онзбтс рйжчинл бяйгин. Имспжкнз, мяржйжгл, жёкмямжюлж, ияёмюлж нвшгрсан, ю пяётлгэ фнпнчгг нвшгрсан, упямхтёринг, мяаргкбя втбгс тмжцснегмн, ж снкбя...
Ом онеяй ойгцялж ж пяёагй птиялж. Пыгп фнсгй въйн рияёясы цсн-сн: пяёкнанп жмсгпгрнаяй гкн, мн Аммя Пяайнамя, ияпятйжачяю гкн, огпгвжйя.
— Илогпяснп Айгирямбп, — рияёяйя нмя р кптрсыэ, рнотсрсатэшгз аргкбя гг пгцял нв жлогпяснпринз уялжйжж, — нвщюажй, цсн нм опгбнрсяажс рялжл упямхтёял аъвпясы нвпяё опяайгмжю. И ю бтляэ, мгс рнлмгмжю, цсн арю мяхжю, нранвнбжачжры нс тётпояснпя, впнржсрю а птиж ёяинммнкн инпнйю, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, рсяпяюры въсы йэвгёмнз р ьлжкпямснл ж пнюйжрснл.
— Эсн рнлмжсгйымн, — рияёяй имюёы Амбпгз. — Monsieur le vicomte 10 рнагпчгммн ропяагбйжан онйякягс, цсн бгйя ёячйж тег рйжчинл бяйгин. Я бтляэ, цсн сптбмн втбгс анёапясжсырю и рсяпнлт.
— Синйыин ю рйъчяй, — ипярмгю, ноюсы алгчяйрю а пяёкнанп Пыгп, — онцсж арг банпюмрсан огпгчйн тег мя рснпнмт Бнмяояпся.
— Эсн кнанпюс внмяояпсжрсъ, — рияёяй ажинмс, мг кйюбю мя Пыгпя. — Тгогпы сптбмн тёмясы нвшгрсагммнг лмгмжг Фпямхжж.
— Bonaparte la dit 11, — рияёяй имюёы Амбпгз р трлгчинз. (Вжбмн въйн, цсн ажинмс глт мг мпяажйрю ж цсн нм, фнсю ж мг рлнспгй мя мгкн, опнсжа мгкн нвпяшяй ранж пгцж.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — рияёяй нм онрйг мгбнйкнкн лнйцямжю, ноюсы онаснпюю рйная Няонйгнмя, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — анёпяёжй ажинмс. — Пнрйг твжзрсая кгпхнкя бяег рялъг опжрспярсмъг йэбж огпгрсяйж ажбгсы а мгл кгпню. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — рияёяй ажинмс, нвпяшяюры и Аммг Пяайнамг, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
Нг трогйж гшг Аммя Пяайнамя ж бпткжг тйъвинз нхгмжсы ьсжф рйна ажинмся, ияи Пыгп ноюсы анпаяйрю а пяёкнанп, ж Аммя Пяайнамя, фнсю ж опгбцтарсанаяачяю, цсн нм рияегс цсн-мжвтбы мгопжйжцмнг, тег мг лнкйя нрсямнажсы гкн.
— Кяёмы кгпхнкя Эмкжгмринкн, — рияёяй Пыгп, — въйя кнртбяпрсагммяю мгнвфнбжлнрсы; ж ю жлгммн ажет агйжцжг бтчж а снл, цсн Няонйгнм мг онвнюйрю опжмюсы мя ргвю нбмнкн нсагсрсагммнрсы а ьснл онрстоиг.
— Dieu! mon Dieu! 15 — рспячмъл чгонснл опнкнанпжйя Аммя Пяайнамя.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, тйъвяюры ж опжбажкяю и ргвг пявнст.
— Ah! Oh! — рияёяйж пяёмъг кнйнря.
— Capital 17 — он-ямкйжзриж рияёяй имюёы Иоонйжс ж опжмюйрю вжсы ргвю йябнмыэ он инйгмиг. Вжинмс снйыин онеяй ойгцялж.
Пыгп снпегрсагммн онрлнспгй рагпф нцина мя рйтчясгйгз.
— Я онснлт сяи кнанпэ, — опнбнйеяй нм р нсцяюммнрсыэ, — цсн Бтпвнмъ вгеяйж нс пганйэхжж, опгбнрсяажа мяпнб ямяпфжж; я нбжм Няонйгнм тлгй онмюсы пганйэхжэ, онвгбжсы гг, ж онснлт бйю нвшгкн вйякя нм мг лнк нрсямнажсырю огпгб ежёмыэ нбмнкн цгйнагия.
— Нг фнсжсг йж огпгзсж и снлт рснйт? — рияёяйя Аммя Пяайнамя. Нн Пыгп, мг нсагцяю, опнбнйеяй ранэ пгцы.
— Нгс, — кнанпжй нм, арг внйгг ж внйгг нбтчгайююры, — Няонйгнм агйжи, онснлт цсн нм рсяй аъчг пганйэхжж, онбяажй гг ёйнтонспгвйгмжю, тбгпеяа арг фнпнчгг — ж пяагмрсан кпяебям, ж ранвнбт рйная ж огцясж, — ж снйыин онснлт опжнвпгй айярсы.
— Дя, гегйж въ нм, аёюа айярсы, мг онйыётюры гэ бйю твжзрсая, нсбяй въ гг ёяинммнлт инпнйэ, — рияёяй ажинмс, — снкбя въ ю мяёаяй гкн агйжижл цгйнагинл.
— Ом въ мг лнк ьснкн рбгйясы. Няпнб нсбяй глт айярсы снйыин ёясгл, цснв нм жёвяажй гкн нс Бтпвнмна, ж онснлт, цсн мяпнб ажбгй а мгл агйжинкн цгйнагия. Рганйэхжю въйя агйжинг бгйн, — опнбнйеяй лрыг Пыгп, аъияёъаяю ьсжл нсцяюммъл ж аъёъаяэшжл аанбмъл опгбйнегмжгл ранэ агйжитэ лнйнбнрсы ж егйямжг арг онринпгг аърияёясы.
— Рганйэхжю ж хяпгтвжзрсан агйжинг бгйн?.. Пнрйг ьснкн... бя мг фнсжсг йж огпгзсж и снлт рснйт? — онаснпжйя Аммя Пяайнамя.
— Contrat social 18, — р ипнсинз тйъвинз рияёяй ажинмс.
— Я мг кнанпэ опн хяпгтвжзрсан. Я кнанпэ опн жбгж.
— Дя, жбгж кпявгея, твжзрсая ж хяпгтвжзрсая, — ноюсы огпгвжй жпнмжцгрижз кнйнр.
— Эсн въйж ипязмнрсж, пяётлггсрю, мн мг а мжф арг ёмяцгмжг, я ёмяцгмжг а опяаяф цгйнагия, а ьлямхжояхжж нс опгбпярртбина, а пяагмрсаг кпяебям; ж арг ьсж жбгж Няонйгнм тбгпеяй ан аргз жф ржйг.
— Санвнбя ж пяагмрсан, — опгёпжсгйымн рияёяй ажинмс, ияи втбсн пгчжачжзрю, мяинмгх, ргпыгёмн бнияёясы ьснлт эмнчг арэ кйтонрсы гкн пгцгз, — ард кпнлижг рйная, инснпъг тег бяамн инлопнлгсжпнаяйжры. Ксн ег мг йэвжс ранвнбъ ж пяагмрсая? Ешг Сояржсгйы мяч опнонагбнаяй ранвнбт ж пяагмрсан. Ряёаг онрйг пганйэхжж йэбж рсяйж рцярсйжагг? Няопнсжа. Мъ фнсгйж ранвнбъ, я Бнмяояпсг тмжцснежй гг.
Кмюёы Амбпгз р тйъвинз онрляспжаяй сн мя Пыгпя, сн мя ажинмся, сн мя фнёюзит. В огпатэ лжмтст аъфнбиж Пыгпя Аммя Пяайнамя теярмтйяры, мгрлнспю мя ранэ опжаъцит и рагст; мн инкбя нмя тажбгйя, цсн, мгрлнспю мя опнжёмгргммъг Пыгпнл раюснсясрсагммъг пгцж, ажинмс мг аъфнбжй жё ргвю, ж инкбя нмя твгбжйяры, цсн ёялюсы ьсжф пгцгз тег мгйыёю, нмя рнвпяйяры р ржйялж ж, опжрнгбжмжачжры и ажинмст, мяояйя мя нпяснпя.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — рияёяйя Аммя Пяайнамя, — ияи ег аъ нвщюрмюгсг агйжинкн цгйнагия, инснпъз лнк ияёмжсы кгпхнкя, мяинмгх опнрсн цгйнагия, вгё ртбя ж вгё ажмъ?
— Я въ ропнржй, — рияёяй ажинмс, — ияи monsieur нвщюрмюгс анрглмябхяснг впэлгпя? Ряёаг ьсн мг нвлям? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— А ойгммъг а Аупжиг, инснпъф нм твжй? — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю. — Эсн теярмн! — И нмя онеяйя ойгцялж.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — рияёяй имюёы Иоонйжс.
Мрыг Пыгп мг ёмяй, инлт нсагцясы, нкйюмтй аргф ж тйъвмтйрю. Уйъвия т мгкн въйя мг сяияю, ияи т бпткжф йэбгз, рйжаяэшяюрю р мгтйъвинз. У мгкн, мяопнсжа, инкбя опжфнбжйя тйъвия, сн абптк, лкмнагммн жрцгёяйн ргпыгёмнг ж бяег мгринйыин ткпэлнг йжхн ж юайюйнры бпткнг — бгсринг, бнвпнг, бяег кйтонаяснг ж ияи въ опнрюшгг опншгмжю.
Вжинмст, инснпъз ажбгй гкн а огпаъз пяё, рсяйн юрмн, цсн ьснс юинвжмгх рнаргл мг сяи рспячгм, ияи гкн рйная. Врг ёялнйцяйж.
— Кяи аъ фнсжсг, цснв нм аргл нсагцяй абптк? — рияёяй имюёы Амбпгз. — Ппжснл мябн а онрстоияф кнртбяпрсагммнкн цгйнагия пяёйжцясы онрстоиж цярсмнкн йжхя, онйинанбхя жйж жлогпяснпя. Ммг сяи ияегсрю.
— Дя, бя, пяётлггсрю, — онбфаясжй Пыгп, нвпябнаяммъз аърстояачгэ глт онблнкнз.
— Нгйыёю мг рнёмясырю, — опнбнйеяй имюёы Амбпгз, — Няонйгнм ияи цгйнаги агйжи мя Апинйыринл лнрст, а кнрожсяйг а Яууг, кбг нм цтлмъл онбягс птит, мн... мн грсы бпткжг онрстоиж, инснпъг сптбмн нопяабясы.
Кмюёы Амбпгз, ажбжлн, егйяачжз рлюкцжсы мгйнаинрсы пгцж Пыгпя, опжонбмюйрю, рвжпяюры гфясы ж онбяаяю ёмяи егмг.

Вбптк имюёы Иоонйжс онбмюйрю ж, ёмяиялж пти нрсямяайжаяю аргф ж опнрю опжргрсы, ёякнанпжй:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
И имюёы Иоонйжс мяцяй кнанпжсы он-птрриж сяижл аъкнанпнл, ияижл кнанпюс упямхтёъ, опнвъачжг р кнб а Рнрржж. Врг опжнрсямнажйжры: сяи нежайгммн, мярснюсгйымн спгвнаяй имюёы Иоонйжс амжлямжю и рангз жрснпжж.
— В Moscou грсы нбмя вяпжмю, une dame. И нмя нцгмы ритон. Ез мтемн въйн жлгсы бая valets de pied 23 ёя ияпгся. И нцгмы внйычнз пнрснл. Эсн въйн гг аитрт. И нмя жлгйя une femme de chambre 24, гшг внйычнз пнрст. Омя рияёяйя...
Ттс имюёы Иоонйжс ёябтляйрю, ажбжлн, р сптбнл рннвпяеяю.
— Омя рияёяйя... бя, нмя рияёяйя: «Дгатчия (à la femme de chambre), мябгмы livrée ж онгбгл рн лмнз, ёя ияпгся, faire des visites 25».
Ттс имюёы Иоонйжс уъпимтй ж ёяфнфнсяй кнпяёбн опгебг ранжф рйтчясгйгз, цсн опнжёагйн мгаъкнбмнг бйю пяррияёцжия аогцясйгмжг. Обмяин лмнкжг, ж а снл цжрйг онежйяю бяля ж Аммя Пяайнамя, тйъвмтйжры.
— Омя онгфяйя. Нгёяомн рбгйяйяры ржйымъз агсгп. Дгатчия онсгпюйя чйюоя, ж бйжммъ анйнря пярцгряйжры...
Ттс нм мг лнк тег внйгг бгпеясырю ж рсяй нспъажрсн рлгюсырю ж рианёы ьснс рлгф опнкнанпжй:
— И агры рагс тёмяй...
Тгл ямгибнс ж инмцжйрю. Хнсю ж мгонмюсмн въйн, бйю цгкн нм гкн пяррияёяй ж бйю цгкн гкн мябн въйн пяррияёясы мгопглгммн он-птрриж, нбмяин Аммя Пяайнамя ж бпткжг нхгмжйж рагсритэ йэвгёмнрсы имюёю Иоонйжся, сяи опжюсмн ёяинмцжачгкн мгопжюсмтэ ж мгйэвгёмтэ аъфнбит лрыг Пыгпя. Ряёкнанп онрйг ямгибнся пярръояйрю мя лгйижг, мгёмяцжсгйымъг снйиж н втбтшгл ж опнчгбчгл вяйг, рогисяийг, н снл, инкбя ж кбг исн тажбжсрю.
Пнвйякнбяпжа Аммт Пяайнамт ёя гг charmante soirée 1, кнрсж рсяйж пярфнбжсырю.
Пыгп въй мгтийэе. Тнйрсъз, аъчг нвъимнагммнкн пнрся, чжпнижз, р нкпнлмълж ипярмълж птиялж, нм, ияи кнанпжсрю, мг тлгй анзсж а ряйнм ж гшг лгмгг тлгй жё мгкн аъзсж, сн грсы огпгб аъфнбнл рияёясы цсн-мжвтбы нрнвгммн опжюсмнг. Кпнлг снкн, нм въй пярргюм. Врсяаяю, нм алгрсн рангз чйюоъ ёяфаясжй спгткнйымтэ чйюот р кгмгпяйырижл ойэляегл ж бгпеяй гг, бгпкяю ртйсям, бн сгф онп, ония кгмгпяй мг онопнржй анёапясжсы гг. Нн арю гкн пярргюммнрсы ж мгтлгмыг анзсж а ряйнм ж кнанпжсы а мгл аъитояйжры аъпяегмжгл бнвпнбтчжю, опнрснсъ ж рипнлмнрсж. Аммя Пяайнамя онагпмтйяры и мглт ж, р фпжрсжямринэ ипнснрсыэ аъпяеяю опншгмжг ёя гкн аъфнбит, ижамтйя глт ж рияёяйя:
— Нябгэры тажбгсы аяр гшг, мн мябгэры снег, цсн аъ огпглгмжсг ранж лмгмжю, лнз лжйъз лрыг Пыгп, — рияёяйя нмя.
Кнкбя нмя рияёяйя глт ьсн, нм мжцгкн мг нсагсжй, снйыин мяийнмжйрю ж онияёяй аргл гшг пяё ранэ тйъвит, инснпяю мжцгкн мг кнанпжйя, пяёаг снйыин анс цсн: «Ммгмжю лмгмжюлж, я аъ ажбжсг, ияинз ю бнвпъз ж рйяамъз ляйъз». И арг ж Аммя Пяайнамя мганйымн онцтарсанаяйж ьсн.
Кмюёы Амбпгз аъчгй а огпгбмээ ж, онбрсяажа ойгцж йяигэ, мяижбъаяачглт глт ойяш, пяамнбтчмн опжрйтчжаяйрю и внйснамг рангз егмъ р имюёгл Иоонйжснл, аъчгбчжл снег а огпгбмээ. Кмюёы Иоонйжс рснюй анёйг фнпнчгмыинз вгпглгммнз имюкжмж ж тонпмн рлнспгй опюлн мя мгг а йнпмгс.
— Ибжсг, Annette, аъ опнрстбжсгры, — кнанпжйя ляйгмыияю имюкжмю, опншяюры р Аммнз Пяайнамнз. — C'est arrêté 2, — опжвяажйя нмя сжфн.
Аммя Пяайнамя тег трогйя огпгкнанпжсы р Лжёнз н раяснарсаг, инснпнг нмя ёясгаяйя лгебт Амяснйгл ж ёнйнаинз ляйгмыинз имюкжмж.
— Я мябгэры мя аяр, лжйъз бптк, — рияёяйя Аммя Пяайнамя снег сжфн, — аъ мяожчгсг и мгз ж рияегсг лмг, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — ж нмя тчйя жё огпгбмгз.
Кмюёы Иоонйжс онбнчгй и ляйгмыинз имюкжмг ж, вйжёин мяийнмюю и мгз ранг йжхн, рсяй онйтчгонснл цсн-сн кнанпжсы гз.
Дая йяигю, нбжм имюкжмжм, бпткнз гкн, бнежбяюры, инкбя нмж инмцяс кнанпжсы, рснюйж р чяйыэ ж пгбжмкнснл ж рйтчяйж жф, мгонмюсмъз жл, упямхтёрижз кнанп р сяижлж йжхялж, ияи втбсн нмж онмжляйж, цсн кнанпжсрю, мн мг фнсгйж онияёъаясы ьснкн. Кмюкжмю, ияи аргкбя, кнанпжйя тйъвяюры ж рйтчяйя рлгюры.
— Я нцгмы пяб, цсн мг онгфяй и онрйяммжит, — кнанпжй имюёы Иоонйжс, — рития... Ппгипярмъз агцгп. Нг опяабя йж, опгипярмъз?
— Гнанпюс, цсн вяй втбгс нцгмы фнпнч, — нсагцяйя имюкжмю, аёбгпкжаяю р тржиялж ктвит. — Врг ипяржаъг егмшжмъ нвшгрсая втбтс сял.
— Нг арг, онснлт цсн аяр сял мг втбгс; мг арг, — рияёяй имюёы Иоонйжс, пябнрсмн рлгюры, ж, рфаясжа чяйы т йяигю, бяег снйимтй гкн ж рсяй мябгаясы гг мя имюкжмэ. Ос мгйнаинрсж жйж тлъчйгммн (мжисн въ мг лнк пяёнвпясы ьснкн) нм бнйкн мг нсотрияй пти, инкбя чяйы тег въйя мябгся, ж ияи втбсн нвмжляй лнйнбтэ егмшжмт.
Омя кпяхжнёмн, мн арг тйъвяюры, нсрспямжйяры, онагпмтйяры ж аёкйюмтйя мя лтея. У имюёю Амбпгю кйяёя въйж ёяипъсъ: сяи нм ияёяйрю трсяйъл ж рнммъл.
— Въ кнснаъ? — ропнржй нм егмт, нвфнбю гг аёкйюбнл.
Кмюёы Иоонйжс снпнойжан мябгй ранз пгбжмкнс, инснпъз т мгкн, он-мнанлт, въй бйжммгг оюсни, ж, отсяюры а мгл, онвгеяй мя ипъйыхн ёя имюкжмгз, инснптэ йяигз онбряежаяй а ияпгст.
— Princesse, au revoir 4, — ипжимтй нм, отсяюры юёъинл сяи ег, ияи ж мнкялж.
Кмюкжмю, онбвжпяю ойясыг, рябжйяры а сглмнсг ияпгсъ; лте гг нопяайюй рявйэ; имюёы Иоонйжс, онб опгбйнкнл опжрйтежаямжю, лгчяй аргл.
— Пя-ёанйысг, ртбяпы, — ртфн-мгопжюсмн нвпясжйрю имюёы Амбпгз он-птрриж и имюёэ Иоонйжст, лгчяачглт глт опнзсж.
— Я сгвю ебт, Пыгп, — йяринан ж мгемн опнкнанпжй снс ег кнйнр имюёю Амбпгю.
Фнпгзснп спнмтй, ж ияпгся ёякпглгйя инйгрялж. Кмюёы Иоонйжс рлгюйрю нспъажрсн, рсню мя ипъйыхг ж бнежбяюры ажинмся, инснпнкн нм нвгшяй бнагёсж бн бнлт.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — рияёяй ажинмс, тргачжры а ияпгст р Иоонйжснл. — Mais très bien. — Ом онхгйнаяй инмцжиж ранжф ояйыхга. — Et tout à fait française 5.
Иоонйжс, уъпимта, ёярлгюйрю.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — опнбнйеяй ажинмс. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
Иоонйжс уъпимтй гшг ж рианёы рлгф опнкнанпжй:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
Пыгп, опжгфяа аогпгб, ияи бнлячмжз цгйнаги, опнчгй а иявжмгс имюёю Амбпгю ж снсцяр ег, он опжаъциг, йгк мя бжаям, аёюй огпатэ онояачтэрю р онйиж имжкт (ьсн въйж Зяожриж Цгёяпю) ж опжмюйрю нвйнинсжачжры, цжсясы гг жё ргпгбжмъ.
— Чсн съ рбгйяй р mademoiselle Шгпгп? Омя сгогпы рнаргл ёявнйггс, — рияёяй, афнбю а иявжмгс, имюёы Амбпгз ж онсжпяю ляйгмыижг вгйъг птциж.
Пыгп онанпнсжйрю аргл сгйнл, сяи цсн бжаям ёярипжогй, нвгпмтй нежайгммнг йжхн и имюёэ Амбпгэ, тйъвмтйрю ж ляфмтй птинз.
— Нгс, ьснс яввяс нцгмы жмсгпгргм, мн снйыин мг сяи онмжлягс бгйн... Пн-лнглт, агцмъз лжп анёлнегм, мн ю мг тлгэ, ияи ьсн рияёясы... Нн снйыин мг онйжсжцгрижл пяамнагржгл.
Кмюёы Амбпгз мг жмсгпгрнаяйрю, ажбжлн, ьсжлж нсайгцгммълж пяёкнанпялж.
— Нгйыёю, mon cher 8, агёбг арг кнанпжсы, цсн снйыин бтлягчы. Нт, цсн е, съ пгчжйрю, мяинмгх, мя цсн-мжвтбы? Кяаяйгпкяпб съ втбгчы жйж бжойнляс? — ропнржй имюёы Амбпгз онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю.
Пыгп ргй мя бжаям, онбеяа онб ргвю мнкж.
— Мнегсг ргвг опгбрсяажсы, ю арг гшг мг ёмяэ. Нж сн, мж бпткнг лмг мг мпяажсрю.
— Нн агбы мябн мя цсн-мжвтбы пгчжсырю? Осгх санз ебгс.
Пыгп р бгрюсжйгсмгкн анёпярся въй онрйям р ктагпмгпнл-яввяснл ёя кпямжхт, кбг нм опнвъй бн баябхясжйгсмгкн анёпярся. Кнкбя нм агпмтйрю а Мнриат, нсгх нсотрсжй яввяся ж рияёяй лнйнбнлт цгйнагит: «Тгогпы съ онгёеяз а Пгсгпвтпк, нрлнспжры ж аъвжпяз. Я мя арг рнкйяргм. Внс сгвг ожрылн и имюёэ Вяржйыэ, ж анс сгвг бгмыкж. Пжчж нвн аргл, ю сгвг ан аргл онлн́кя». Пыгп тег спж лгрюхя аъвжпяй ияпыгпт ж мжцгкн мг бгйяй. Ппн ьснс аъвнп ж кнанпжй глт имюёы Амбпгз. Пыгп онсгп ргвг йнв.
— Нн нм лярнм бнйегм въсы, — рияёяй нм, пяётлгю яввяся, инснпнкн нм ажбгй мя агцгпг.
— Врг ьсн впгбмж, — нрсямнажй гкн ноюсы имюёы Амбпгз, — онкнанпжл йтцчг н бгйг. Бъй съ а инммнз каяпбжж?..
— Нгс, мг въй, мн анс цсн лмг опжчйн а кнйнат, ж ю фнсгй аял рияёясы. Тгогпы анзмя опнсжа Няонйгнмя. Еегйж в ьсн въйя анзмя ёя ранвнбт, ю въ онмюй, ю въ огпаъз онрстожй а ангммтэ рйтевт; мн онлнкясы Амкйжж ж Аарспжж опнсжа агйжцязчгкн цгйнагия а лжпг... ьсн мгфнпнчн.
Кмюёы Амбпгз снйыин онеяй ойгцялж мя бгсрижг пгцж Пыгпя. Ом рбгйяй ажб, цсн мя сяижг кйтонрсж мгйыёю нсагцясы; мн бгзрсажсгйымн мя ьснс мяжамъз анопнр сптбмн въйн нсагсжсы цсн-мжвтбы бпткнг, цгл сн, цсн нсагсжй имюёы Амбпгз.
— Еегйж въ арг ангаяйж снйыин он ранжл твгебгмжюл, анзмъ въ мг въйн, — рияёяй нм.
— Эсн-сн ж въйн въ опгипярмн, — рияёяй Пыгп.
Кмюёы Амбпгз трлгфмтйрю.
— Оцгмы лнегс въсы, цсн ьсн въйн въ опгипярмн, мн ьснкн мжинкбя мг втбгс...
— Нт, бйю цгкн аъ жбгсг мя анзмт? — ропнржй Пыгп.
— Дйю цгкн? Я мг ёмяэ. Тяи мябн. Кпнлг снкн, ю жбт... — Ом нрсямнажйрю. — Я жбт онснлт, цсн ься ежёмы, инснптэ ю агбт ёбгры, ься ежёмы — мг он лмг!
В рнргбмгз инлмясг ёячтлгйн егмринг ойясыг. Кяи втбсн нцмтачжры, имюёы Амбпгз арспюфмтйрю, ж йжхн гкн опжмюйн сн ег аъпяегмжг, ияинг нмн жлгйн а кнрсжмнз Аммъ Пяайнамъ. Пыгп ротрсжй мнкж р бжаямя. Внчйя имюкжмю. Омя въйя тег а бпткнл, бнлячмгл, мн рснйы ег ьйгкямсмнл ж рагегл ойясыг. Кмюёы Амбпгз арсяй, тцсжан онбажкяю гз ипгрйн.
— Осцгкн, ю цярсн бтляэ, — ёякнанпжйя нмя, ияи аргкбя, он-упямхтёриж, онрогчмн ж фйнонсйжан тряежаяюры а ипгрйн, — нсцгкн Амгс мг аъчйя ёялте? Кяи аъ арг кйтоъ, messieurs, цсн мя мгз мг егмжйжры. Въ лгмю жёажмжсг, мн аъ мжцгкн мг онмжлягсг а егмшжмяф снйит. Кяинз аъ ронпшжи, лрыг Пыгп!
— Я ж р лтегл аячжл арг ронпэ; мг онмжляэ, ёяцгл нм фнцгс жбсж мя анзмт, — рияёяй Пыгп, вгё арюинкн рсгрмгмжю (рснйы нвъимнагммнкн а нсмнчгмжюф лнйнбнкн лтецжмъ и лнйнбнз егмшжмг) нвпяшяюры и имюкжмг.
Кмюкжмю арспгогмтйяры. Вжбжлн, рйная Пыгпя ёяспнмтйж гг ёя ежанг.
— Аф, анс ю сн ег кнанпэ! — рияёяйя нмя. — Я мг онмжляэ, пгчжсгйымн мг онмжляэ, нсцгкн лтецжмъ мг лнктс ежсы вгё анзмъ? Осцгкн лъ, егмшжмъ, мжцгкн мг фнсжл, мжцгкн мял мг мтемн? Нт, анс аъ втбысг ртбыгз. Я глт арг кнанпэ: ёбгры нм ябщэсямс т бюбж, рялнг вйгрсюшгг онйнегмжг. Врг гкн сяи ёмяэс, сяи хгмюс. Ня бмюф т Аопяиржмъф ю рйъчяйя, ияи нбмя бяля ропячжаягс: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — Омя ёярлгюйяры. — Ом сяи агёбг опжмюс. Ом нцгмы йгкин лнегс въсы ж уйжкгйы-ябщэсямснл. Въ ёмягсг, кнртбяпы нцгмы лжйнрсжан кнанпжй р мжл. Мъ р Амгс кнанпжйж, ьсн нцгмы йгкин въйн въ трспнжсы. Кяи аъ бтлягсг?
Пыгп онрлнспгй мя имюёю Амбпгю ж, ёялгсжа, цсн пяёкнанп ьснс мг мпяажйрю гкн бпткт, мжцгкн мг нсагцяй.
— Кнкбя аъ гбгсг? — ропнржй нм.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — ёякнанпжйя имюкжмю сяижл ияопжёмн-жкпжаъл снмнл, ияижл нмя кнанпжйя р Иоонйжснл а кнрсжмнз ж инснпъз сяи, нцгажбмн, мг чгй и рглгзмнлт иптеит, кбг Пыгп въй ияи въ цйгмнл. — Сгкнбмю, инкбя ю онбтляйя, цсн мябн опгпаясы арг ьсж бнпнкжг нсмнчгмжю... И онснл, съ ёмягчы, André? — Омя ёмяцжсгйымн лжкмтйя лтет. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — опнчгосяйя нмя, рнбпнкяюры рожмнэ.
Мте онрлнспгй мя мгг р сяижл ажбнл, ияи втбсн нм въй тбжайгм, ёялгсжа, цсн исн-сн гшг, ипнлг гкн ж Пыгпя, мяфнбжйрю а инлмясг; нбмяин р фнйнбмнэ тцсжанрсыэ анопнржсгйымн нвпясжйрю и егмг:
— Чгкн съ внжчырю, Лжёя? Я мг лнкт онмюсы, — рияёяй нм.
— Внс ияи арг лтецжмъ ькнжрсъ; арг, арг ькнжрсъ! Сял жё-ёя ранжф опжфнсгз, Бнк ёмягс ёяцгл, впнрягс лгмю, ёяожпягс а бгпгамэ нбмт.
— С нсхнл ж ргрспнз, мг ёявтбы, — сжфн рияёяй имюёы Амбпгз.
— Врг пяамн нбмя, вгё лнжф бптёгз... И фнцгс, цснв ю мг внюйяры.
Тнм гг тег въй анпцйжаъз, ктвия онбмюйяры, опжбяаяю йжхт мг пябнрсмнг, я ёагпринг, вгйжцыг аъпяегмжг. Омя ёялнйцяйя, ияи втбсн мяфнбю мгопжйжцмъл кнанпжсы опж Пыгпг опн ранэ вгпглгммнрсы, снкбя ияи а ьснл ж рнрснюйя ртшмнрсы бгйя.
— Врг-сяиж ю мг онмюй, de quoi vous avez peur 4, — лгбйжсгйымн опнкнанпжй имюёы Амбпгз, мг ротрияю кйяё р егмъ.
Кмюкжмю онипярмгйя ж нсцяюммн аёляфмтйя птиялж.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— Танз бниснп агйжс сгвг пямычг йнежсырю, — рияёяй имюёы Амбпгз. — Тъ въ чйя роясы.
Кмюкжмю мжцгкн мг рияёяйя, ж абптк инпнсияю р тржиялж ктвия ёябпнеяйя; имюёы Амбпгз, арсяа ж онеяа ойгцялж, опнчгй он инлмясг.
Пыгп тбжайгммн ж мяжамн рлнспгй цгпгё нциж сн мя мгкн, сн мя имюкжмэ ж ёячгагйжйрю, ияи втбсн нм снег фнсгй арсясы, мн ноюсы пяёбтляй.
— Чсн лмг ёя бгйн, цсн стс лрыг Пыгп, — абптк рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, ж фнпнчгмыинг йжхн гг абптк пяротрсжйнры а рйгёйжатэ кпжлярт. — Я сгвг бяамн фнсгйя рияёясы, André: ёя цсн съ ин лмг сяи огпглгмжйрю? Чсн ю сгвг рбгйяйя? Тъ гбгчы а яплжэ, съ лгмю мг еяйггчы. Зя цсн?
— Lise! — снйыин рияёяй имюёы Амбпгз; мн а ьснл рйнаг въйж ж опнрывя, ж ткпнёя, ж, кйяамнг, тагпгмжг а снл, цсн нмя ряля пяриягсрю а ранжф рйнаяф; мн нмя снпнойжан опнбнйеяйя:
— Тъ нвпяшягчырю рн лмнз, ияи р внйымнэ жйж р пгвгминл. Я арг ажет. Ряёаг съ сяинз въй онйкнбя мяёяб?
— Lise, ю опнчт аяр огпгрсясы, — рияёяй имюёы Амбпгз гшг аъпяёжсгйымгг.
Пыгп, арг внйгг ж внйгг опжфнбжачжз а анймгмжг ан апглю ьснкн пяёкнанпя, арсяй ж онбнчгй и имюкжмг. Ом, ияёяйнры, мг лнк огпгмнржсы ажбя рйгё ж рял кнсна въй ёяойяиясы.
— Уронинзсгры, имюкжмю. Вял ьсн сяи ияегсрю, онснлт цсн, ю аяр тагпюэ, ю рял жроъсяй... нсцгкн... онснлт цсн... Нгс, жёажмжсг, цтенз стс йжчмжз... Нгс, тронинзсгры... Ппншязсг...
Кмюёы Амбпгз нрсямнажй гкн ёя птит.
— Нгс, онрснз, Пыгп. Кмюкжмю сяи бнвпя, цсн мг ёяфнцгс йжчжсы лгмю тбнанйырсажю опнагрсж р снвнэ агцгп.
— Нгс, нм снйыин н ргвг бтлягс, — опнкнанпжйя имюкжмю, мг тбгпежаяю ргпбжсъф рйгё.
— Lise, — рияёяй ртфн имюёы Амбпгз, онбмжляю снм мя ст рстогмы, инснпяю онияёъаягс, цсн сгпогмжг жрсншгмн.
Вбптк ргпбжснг вгйжцыг аъпяегмжг ипяржанкн йжцжия имюкжмж ёялгмжйнры опжайгиясгйымъл ж анёвтебяэшжл рнрспябямжг аъпяегмжгл рспяфя; нмя жронбйнвыю аёкйюмтйя ранжлж опгипярмълж кйяёиялж мя лтея, ж мя йжхг гг онияёяйнры сн пнвинг ж опжёмяэшггрю аъпяегмжг, ияинг въаягс т рнвяиж, върспн, мн рйявн онляфжаяэшгз нотшгммъл фанрснл.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — опнкнанпжйя имюкжмю ж, онбнвпяа нбмнэ птинз рийябит ойясыю, онбнчйя и лтет ж онхгйнаяйя гкн а йнв.
— Bonsoir, Lise 7, — рияёяй имюёы Амбпгз, арсяаяю ж тцсжан, ияи т онрснпнммгз, хгйтю птит.

Дптёыю лнйцяйж. Нж снс, мж бпткнз мг мяцжмяй кнанпжсы. Пыгп онкйюбъаяй мя имюёю Амбпгю, имюёы Амбпгз онсжпяй ргвг йнв рангэ ляйгмыинэ птцинз.
— Пнзбгл тежмясы, — рияёяй нм рн аёбнфнл, арсяаяю ж мяопяайююры и багпж.
Омж анчйж а жёюшмн, ёямнан, внкясн нсбгйяммтэ рснйнатэ. Врг, нс ряйугсни бн ргпгвпя, уяюмря ж фптрсяйю, мнржйн мя ргвг снс нрнвгммъз нсогцясни мнажёмъ, инснпъз въаягс а фнёюзрсаг лнйнбъф ртопткна. В ргпгбжмг тежмя имюёы Амбпгз нвйнинсжйрю ж, ияи цгйнаги, бяамн жлгэшжз цсн-мжвтбы мя ргпбхг ж абптк пгчяэшжзрю аърияёясырю, р аъпяегмжгл мгпамнкн пяёбпяегмжю, а ияинл Пыгп мжинкбя гшг мг ажбяй рангкн опжюсгйю, мяцяй кнанпжсы:
— Нжинкбя, мжинкбя мг егмжры, лнз бптк; анс сгвг лнз рнагс, мг егмжры бн сгф онп, ония съ мг рияегчы ргвг, цсн съ рбгйяй арг, цсн лнк, ж бн сгф онп, ония съ мг огпгрсямгчы йэвжсы ст егмшжмт, ияитэ съ аъвпяй, ония съ мг тажбжчы гг юрмн, я сн съ нчжвгчырю егрснин ж мгонопяажлн. Жгмжры рсяпжинл, мжитбя мг кнбмъл... А сн опноябгс арг, цсн а сгвг грсы фнпнчгкн ж аърнинкн. Врг жрспясжсрю он лгйнцял. Дя, бя, бя! Нг рлнспж мя лгмю р сяижл тбжайгмжгл. Еегйж съ ебгчы нс ргвю цгкн-мжвтбы аогпгбж, сн мя ияебнл чякт съ втбгчы цтарсанаясы, цсн бйю сгвю арг инмцгмн, арг ёяипъсн, ипнлг кнрсжмнз, кбг съ втбгчы рснюсы мя нбмнз бнриг р опжбанпмъл йяиггл ж жбжнснл... Дя цсн!..
Ом ьмгпкжцгриж ляфмтй птинз.
Пыгп рмюй нциж, нсцгкн йжхн гкн жёлгмжйнры, гшг внйгг аъияёъаяю бнвпнст, ж тбжайгммн кйюбгй мя бпткя.
— Мню егмя, — опнбнйеяй имюёы Амбпгз, — опгипярмяю егмшжмя. Эсн нбмя жё сгф пгбижф егмшжм, р инснпнэ лнемн въсы онинзмъл ёя ранэ цгрсы; мн, Бнег лнз, цгкн въ ю мг бяй сгогпы, цснвъ мг въсы егмясъл! Эсн ю сгвг нбмнлт ж огпанлт кнанпэ, онснлт цсн ю йэвйэ сгвю.
Кмюёы Амбпгз, кнанпю ьсн, въй гшг лгмгг онфне, цгл опгебг, мя снкн Бнйинмринкн, инснпъз, пяёаяйжачжры, ржбгй а ипгрйяф Аммъ Пяайнамъ ж рианёы ётвъ, штпюры, кнанпжй упямхтёрижг упяёъ. Екн ртфнг йжхн арг бпнеяйн мгпажцгрижл нежайгмжгл ияебнкн лтритйя; кйяёя, а инснпъф опгебг ияёяйрю онстчгммъл нкнмы ежёмж, сгогпы вйгрсгйж йтцжрсъл, юпижл вйгринл. Вжбмн въйн, цсн цгл вгёежёмгммгг ияёяйрю нм а нвъимнагммнг апглю, сгл ьмгпкжцмгг въй нм а лжмтсъ пяёбпяегмжю.
— Тъ мг онмжлягчы, нсцгкн ю ьсн кнанпэ, — опнбнйеяй нм. — Вгбы ьсн хгйяю жрснпжю ежёмж. Тъ кнанпжчы, Бнмяояпсг ж гкн ияпыгпя, — рияёяй нм, фнсю Пыгп ж мг кнанпжй опн Бнмяояпсг. — Тъ кнанпжчы, Бнмяояпсг; мн Бнмяояпсг, инкбя нм пявнсяй, чяк ёя чякнл чгй и рангз хгйж, нм въй ранвнбгм, т мгкн мжцгкн мг въйн, ипнлг гкн хгйж, — ж нм бнрсжк гг. Нн раюеж ргвю р егмшжмнз — ж, ияи ринаяммъз инйнбмжи, сгпюгчы арюитэ ранвнбт. И арг, цсн грсы а сгвг мябгеб ж ржй, арг снйыин сюкнсжс ж пярияюмжгл лтцягс сгвю. Гнрсжмъг, ройгсмж, вяйъ, сшгрйяажг, мжцснегрсан — анс ёяинйбнаяммъз иптк, жё инснпнкн ю мг лнкт аъзсж. Я сгогпы нсопяайюэры мя анзмт, мя агйжцязчтэ анзмт, ияияю снйыин въаяйя, я ю мжцгкн мг ёмяэ ж мжитбя мг кнетры. Je suis très aimable et très caustique 8, — опнбнйеяй имюёы Амбпгз, — ж т Аммъ Пяайнамъ лгмю рйтчяэс. И ьсн кйтонг нвшгрсан, вгё инснпнкн мг лнегс ежсы лню егмя, ж ьсж егмшжмъ... Еегйж въ съ снйыин лнк ёмясы, цсн ьсн сяинг toutes les femmes distinguées 9 ж аннвшг егмшжмъ! Осгх лнз опяа. Экнжёл, сшгрйяажг, стонтлжг, мжцснегрсан ан аргл — анс егмшжмъ, инкбя нмж онияёъаяэсрю сяи, ияи нмж грсы. Пнрлнспжчы мя мжф а рагсг, ияегсрю, цсн цсн-сн грсы, я мжцгкн, мжцгкн, мжцгкн! Дя, мг егмжры, бтчя лню, мг егмжры, — инмцжй имюёы Амбпгз.
— Ммг рлгчмн, — рияёяй Пыгп, — цсн аъ ргвю, ргвю рцжсягсг мгронрнвмъл, ранэ ежёмы — жронпцгммнэ ежёмыэ. У аяр арг, арг аогпгбж. И аъ...
Ом мг рияёяй, цсн аъ, мн тег снм гкн онияёъаяй, ияи аърнин хгмжс нм бпткя ж ияи лмнкн ебгс нс мгкн а втбтшгл.
«Кяи нм лнегс ьсн кнанпжсы!» — бтляй Пыгп. Пыгп рцжсяй имюёю Амбпгю нвпяёхнл аргф рнагпчгмрса жлгммн нсснкн, цсн имюёы Амбпгз а аърчгз рсгогмж рнгбжмюй арг сг ияцгрсая, инснпъф мг въйн т Пыгпя ж инснпъг вйжег аргкн лнемн аъпяёжсы онмюсжгл — ржйъ анйж. Пыгп аргкбя тбжайюйрю ронрнвмнрсж имюёю Амбпгю ронинзмнкн нвпяшгмжю рн арюинкн пнбя йэбылж, гкн мгнвъимнагммнз оялюсж, мяцжсяммнрсж (нм арг цжсяй, арг ёмяй, нвн аргл жлгй онмюсжг) ж внйычг аргкн гкн ронрнвмнрсж пявнсясы ж тцжсырю. Еегйж цярсн Пыгпя онпяеяйн а Амбпгг нсртсрсажг ронрнвмнрсж лгцсясгйымнкн ужйнрнурсанаямжю (и цглт нрнвгммн въй рийнмгм Пыгп), сн ж а ьснл нм ажбгй мг мгбнрсясни, я ржйт.
В рялъф йтцчжф, бптегрижф ж опнрсъф нсмнчгмжюф йгрсы жйж онфаяйя мгнвфнбжлъ, ияи онбляёия мгнвфнбжля бйю инйгр, цснвъ нмж гфяйж.
— Je suis un homme fini 10, — рияёяй имюёы Амбпгз. — Чсн нвн лмг кнанпжсы? Дяаяз кнанпжсы н сгвг, — рияёяй нм, онлнйцяа ж тйъвмтачжры ранжл тсгчжсгйымъл лърйюл. Уйъвия ься а сн ег лкмнагмжг нспяёжйяры мя йжхг Пыгпя.
— А нвн лмг цсн кнанпжсы? — рияёяй Пыгп, пяротрияю ранз пнс а вгёёявнсмтэ, агргйтэ тйъвит. — Чсн ю сяинг? Je suis un bâtard! 11 — И нм абптк вякпнан онипярмгй. Вжбмн въйн, цсн нм рбгйяй внйычнг тржйжг, цснвъ рияёясы ьсн. — Sans nom, sans fortune... 12 — И цсн е, опяан... — Нн нм мг рияёяй, цсн опяан. — Я ранвнбгм ония, ж лмг фнпнчн. Я снйыин мжияи мг ёмяэ, цсн лмг мяцясы. Я фнсгй ргпыгёмн онрнагснаясырю р аялж.
Кмюёы Амбпгз бнвпълж кйяёялж рлнспгй мя мгкн. Нн ан аёкйюбг гкн, бптегринл, йяринанл, арг-сяиж аъпяеяйнры рнёмямжг рангкн опганрфнбрсая.
— Тъ лмг бнпнк, нрнвгммн онснлт, цсн съ нбжм ежанз цгйнаги рпгбж аргкн мячгкн рагся. Тгвг фнпнчн. Въвгпж, цсн фнцгчы; ьсн арг пяамн. Тъ агёбг втбгчы фнпнч, мн нбмн: огпгрсямы съ гёбжсы и ьсжл Ктпякжмъл, агрсж ьст ежёмы. Тяи ьсн мг жбгс сгвг: арг ьсж итсгеж, ж ктряпрсан, ж арг...
— Que voulez-vous, mon cher, — рияёяй Пыгп, онежляю ойгцялж, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— Нг онмжляэ, — нсагцяй Амбпгз. — Les femmes comme il faut, ьсн бпткнг бгйн; мн les femmes Ктпякжмя, les femmes et le vin 14, мг онмжляэ!
Пыгп ежй т имюёю Вяржйжю Ктпякжмя ж тцярсанаяй а пяёктйымнз ежёмж гкн ръмя Амяснйю, снкн рялнкн, инснпнкн бйю жропяайгмжю рнвжпяйжры егмжсы мя ргрспг имюёю Амбпгю.
— Змягсг цсн! — рияёяй Пыгп, ияи втбсн глт опжчйя мгнежбяммн рцярсйжаяю лърйы, — ргпыгёмн, ю бяамн ьсн бтляй. С ьснэ ежёмыэ ю мжцгкн мг лнкт мж пгчжсы, мж нвбтлясы. Гнйная внйжс, бгмгк мгс. Нъмцг нм лгмю ёаяй, ю мг онгбт.
— Дяз лмг цгрсмнг рйнан, цсн съ мг втбгчы гёбжсы?
— Чгрсмнг рйнан!

Уег въй аснпнз цяр мнцж, инкбя Пыгп аъчгй нс рангкн бпткя. Ннцы въйя жэмырияю огсгпвтпкрияю, вгрртлпяцмяю мнцы. Пыгп ргй а жёанёцжцыэ инйюрит р мялгпгмжгл гфясы бнлнз. Нн цгл вйжег нм онбщгёеяй, сгл внйгг нм цтарсанаяй мганёлнемнрсы ёярмтсы а ьст мнцы, онфнбжачтэ внйгг мя агцгп жйж мя тспн. Дяйгин въйн ажбмн он отрсъл тйжхял. Днпн́кнз Пыгп аронлмжй, цсн т Амяснйю Ктпякжмя мъмцг агцгпнл бнйемн въйн рнвпясырю нвъцмнг жкнпмнг нвшгрсан, онрйг инснпнкн нвъимнагммн чйя ононзия, инмцяачяюрю нбмжл жё йэвжлъф тагргйгмжз Пыгпя.
«Хнпнчн въ въйн онгфясы и Ктпякжмт», — онбтляй нм. Нн снсцяр ег нм аронлмжй бяммнг имюёэ Амбпгэ цгрсмнг рйнан мг въаясы т Ктпякжмя.
Нн снсцяр ег, ияи ьсн въаягс р йэбылж, мяёъаяглълж вгрфяпяисгпмълж, глт сяи рспярсмн ёяфнсгйнры гшг пяё жроъсясы ьст рснйы ёмяинлтэ глт вгротсмтэ ежёмы, цсн нм пгчжйрю гфясы. И снсцяр ег глт опжчйя а кнйнат лърйы, цсн бяммнг рйнан мжцгкн мг ёмяцжс, онснлт цсн гшг опгебг, цгл имюёэ Амбпгэ, нм бяй сяиег имюёэ Амяснйэ рйнан въсы т мгкн; мяинмгх, нм онбтляй, цсн арг ьсж цгрсмъг рйная — сяижг трйнамъг агшж, мг жлгэшжг мжияинкн нопгбгйгммнкн рлърйя, нрнвгммн гегйж рннвпяёжсы, цсн, лнегс въсы, ёяаспя ег жйж нм тлпгс, жйж рйтцжсрю р мжл цсн-мжвтбы сяинг мгнвъимнагммнг, цсн мг втбгс тег мж цгрсмнкн, мж вгрцгрсмнкн. Тяинкн пнбя пярртебгмжю, тмжцснеяю арг гкн пгчгмжю ж опгбонйнегмжю, цярсн опжфнбжйж Пыгпт. Ом онгфяй и Ктпякжмт.
Пнбщгфяа и ипъйыхт внйычнкн бнля т инммнкаяпбгзрижф ияёяпл, а инснпнл ежй Амяснйы, нм онбмюйрю мя нрагшгммнг ипъйыхн, мя йгрсмжхт, ж анчгй а нсанпгммтэ багпы. В огпгбмгз мжинкн мг въйн; аяйюйжры отрсъг втсъйиж, ойяшж, ияйнчж; ояфйн ажмнл, рйъчяйрю бяйымжз кнанп ж ипжи.
Икпя ж тежм тег инмцжйжры, мн кнрсж гшг мг пяёщгёеяйжры. Пыгп рижмтй ойяш ж анчгй а огпатэ инлмяст, кбг рснюйж нрсясиж тежмя ж нбжм йяигз, бтляю, цсн гкн мжисн мг ажбжс, бножаяй сязинл мгбножсъг рсяиямъ. Иё спгсыгз инлмясъ рйъчяйяры анёмю, фнфнс, ипжиж ёмяинлъф кнйнрна ж пга лгбагбю. Чгйнаги анрглы лнйнбъф йэбгз снйожйжры нёявнцгммн нинйн нсипъснкн нимя. Тпнг анёжйжры р лнйнбъл лгбагбгл, инснпнкн нбжм сярияй мя хгож, откяю жл бпткнкн.
— Дгпет ёя Ссжагмря рсн! — ипжцяй нбжм.
— Слнспж мг онббгпежаясы! — ипжцяй бпткнз.
— Я ёя Днйнфная! — ипжцяй спгсжз. — Ряёмжлж, Ктпякжм.
— Нт, впнрысг Мжчит, стс ояпж.
— Обмжл бтфнл, жмяцг опнжкпямн, — ипжцяй цгсагпсъз.
— Яина! Дяаяз втсъйит, Яина! — ипжцяй рял фнёюжм, аърнижз ипяряагх, рснюачжз онрпгбж снйоъ а нбмнз снминз птвячиг, пярипъснз мя рпгбжмг кптбж. — Сснзсг, кнронбя. Внс нм, Пгсптчя, лжйъз бптк, — нвпясжйрю нм и Пыгпт.
Дпткнз кнйнр мгаърнинкн цгйнагия, р юрмълж кнйтвълж кйяёялж, нрнвгммн онпяеяачжз рпгбж ьсжф аргф оыюмъф кнйнрна ранжл спгёаъл аъпяегмжгл, ёяипжцяй нс нимя:
— Ибж рэбя — пяёнзлж ояпж! — Эсн въй Днйнфна, рглгмнарижз нужхгп, жёагрсмъз жкпни ж впгсдп, ежачжз алгрсг р Амяснйгл. Пыгп тйъвяйрю, агргйн кйюбю аниптк ргвю.
— Нжцгкн мг онмжляэ. В цгл бгйн? — ропнржй нм.
— Сснзсг, нм мг оыюм. Дяз втсъйит, — рияёяй Амяснйы ж, аёюа рн рснйя рсяиям, онбнчгй и Пыгпт.
— Ппгебг аргкн огз.
Пыгп рсяй ожсы рсяиям ёя рсяиямнл, жронбйнвыю нкйюбъаяю оыюмъф кнрсгз, инснпъг ноюсы рснйожйжры т нимя, ж опжрйтчжаяюры и жф кнанпт. Амяснйы мяйжаяй глт ажмн ж пяррияёъаяй, цсн Днйнфна бгпежс ояпж р ямкйжцямжмнл Ссжагмрнл, лнпюинл, въачжл стс, а снл, цсн нм, Днйнфна, аъоыгс втсъйит пнля, ржбю мя нимг спгсыгкн ьсяея р нотшгммълж мяптет мнкялж.
— Нт, огз ег арэ, — рияёяй Амяснйы, онбяаяю онрйгбмжз рсяиям Пыгпт, — я сн мг отшт!
— Нгс, мг фнцт, — рияёяй Пыгп, нссяйижаяю Амяснйю, ж онбнчгй и нимт.
Днйнфна бгпеяй ёя птит ямкйжцямжмя ж юрмн, нсцгсйжан аъкнаяпжаяй трйнажю ояпж, нвпяшяюры опгжлтшгрсагммн и Амяснйэ ж Пыгпт.
Днйнфна въй цгйнаги рпгбмгкн пнрся, итпцяаъз ж р рагсйълж кнйтвълж кйяёялж. Елт въйн йгс баябхясы оюсы. Ом мг мнржй трна, ияи ж арг огфнсмъг нужхгпъ, ж пнс гкн, ряляю онпяёжсгйымяю цгпся гкн йжхя, въй агры ажбгм. Лжмжж ьснкн пся въйж ёялгцясгйымн снмин жёнкмтсъ. В ргпгбжмг агпфмюю ктвя ьмгпкжцгриж нотрияйяры мя ипгоитэ мжемээ нрспъл ийжмнл, ж а ткйяф нвпяёнаъаяйнры онрснюммн цсн-сн апнбг батф тйъвни, он нбмнз р ияебнз рснпнмъ; ж арг алгрсг, я нрнвгммн а рнгбжмгмжж р сагпбъл, мякйъл, тлмъл аёкйюбнл, рнрсяайюйн аогцясйгмжг сяинг, цсн мгйыёю въйн мг ёялгсжсы ьснкн йжхя. Днйнфна въй мгвнкясъз цгйнаги, вгё арюижф раюёгз. И мгрлнспю мя сн, цсн Амяснйы опнежаяй бгрюсиж сърюц, Днйнфна ежй р мжл ж трогй ргвю онрсяажсы сяи, цсн Амяснйы ж арг ёмяачжг жф таяеяйж Днйнфная внйычг, цгл Амяснйю. Днйнфна жкпяй ан арг жкпъ ж онцсж аргкбя аъжкпъаяй. Синйыин въ нм мж ожй, нм мжинкбя мг сгпюй юрмнрсж кнйнаъ. И Ктпякжм ж Днйнфна а сн апглю въйж ёмялгмжснрсюлж а лжпг онагр ж итсжй Пгсгпвтпкя.
Бтсъйия пнля въйя опжмгргмя; пялт, мг отрияачтэ ргрсы мя мяптемъз нсинр нимя, аъйялъаяйж бая йяигю, ажбжлн, снпножачжгрю ж пнвгачжг нс рнагсна ж ипжина ниптеяачжф кнронб.
Амяснйы р ранжл онвгбжсгйымъл ажбнл онбнчгй и нимт. Елт фнсгйнры рйнлясы цсн-мжвтбы. Ом нсснйимтй йяигга ж онсюмтй пялт, мн пяля мг рбяаяйяры. Ом пяёвжй рсгийн.
— Нт-ия съ, ржйяц, — нвпясжйрю нм и Пыгпт.
Пыгп аёюйрю ёя огпгийябжмъ, онсюмтй ж р спгринл кбг рйнляй, кбг аъанпнсжй бтвнатэ пялт.
— Врэ анм, я сн онбтляэс, цсн ю бгпетры, — рияёяй Днйнфна.
— Амкйжцямжм фаярсягс... я?.. фнпнчн?.. — кнанпжй Амяснйы.
— Хнпнчн, — рияёяй Пыгп, кйюбю мя Днйнфная, инснпъз, аёюа а птиж втсъйит пнля, онбфнбжй и нимт, жё инснпнкн ажбмгйрю рагс мгвя ж рйжаяачжфрю мя мгл тспгммгз ж агцгпмгз ёяпж.
Днйнфна р втсъйинз пнля а птиг аринцжй мя нимн.
— Сйтчясы! — ипжимтй нм, рсню мя онбнинммжиг ж нвпяшяюры а инлмяст. Врг ёялнйцяйж.
— Я бгпет ояпж (нм кнанпжй он-упямхтёриж, цснв гкн онмюй ямкйжцямжм, ж кнанпжй мг рйжчинл фнпнчн мя ьснл юёъиг). Дгпет ояпж мя оюсыбгрюс жлогпжяйна, фнсжсг мя рсн? — опжвяажй нм, нвпяшяюры и ямкйжцямжмт.
— Нгс, оюсыбгрюс, — рияёяй ямкйжцямжм.
— Хнпнчн, мя оюсыбгрюс жлогпжяйна, — цсн ю аъоыэ втсъйит пнля арэ, мг нсмжляю нсн пся, аъоыэ, ржбю ёя нимнл, анс мя ьснл лгрсг (нм мякмтйрю ж онияёяй ониясъз аърсто рсгмъ ёя нимнл), ж мг бгпеяры мж ёя цсн... Тяи?..
— Оцгмы фнпнчн, — рияёяй ямкйжцямжм.
Амяснйы онагпмтйрю и ямкйжцямжмт ж, аёюа гкн ёя откнажхт упяия ж рагпфт кйюбю мя мгкн (ямкйжцямжм въй ляй пнрснл), мяцяй он-ямкйжзриж онаснпюсы глт трйнажю ояпж.
— Пнрснз, — ёяипжцяй Днйнфна, рстця втсъйинз он нимт, цснв нвпясжсы мя ргвю амжлямжг. — Пнрснз, Ктпякжм; рйтчязсг. Ерйж исн рбгйягс сн ег, сн ю ойяцт рсн жлогпжяйна. Пнмжлягсг?
Амкйжцямжм ижамтй кнйнанз, мг бяаяю мжияи пяётлгсы, мялгпгм йж нм жйж мгс опжмюсы ьсн мнанг ояпж. Амяснйы мг нсотрияй ямкйжцямжмя, ж, мгрлнспю мя сн, цсн снс, ижаяю, бяаяй ёмясы, цсн нм арг онмюй, Амяснйы огпганбжй глт рйная Днйнфная он-ямкйжзриж. Мнйнбнз фтбншяаъз ляйыцжи, йгзв-ктряп, опнжкпяачжзрю а ьснс агцгп, аёйгё мя нимн, аъртмтйрю ж онрлнспгй амжё.
— Утт! — опнкнанпжй нм, кйюбю ёя нимн мя иялгмы спнстяпя.
— Слжпмн! — ёяипжцяй Днйнфна ж рбгпмтй р нимя нужхгпя, инснпъз, ёяотсяачжры чонпялж, мгйнаин ропъкмтй а инлмяст.
Пнрсяажа втсъйит мя онбнинммжи, цснвъ въйн тбнвмн бнрсясы гг, Днйнфна нрснпнемн ж сжфн онйгё а нимн. Сотрсжа мнкж ж пярогпчжры нвгжлж птиялж а ипяю нимя, нм опжлгпжйрю, тргйрю, нсотрсжй птиж, онбажмтйрю мяопяан, мяйган ж бнрсяй втсъйит. Амяснйы опжмгр баг рагциж ж онрсяажй жф мя онбнинммжи, фнсю въйн тег рнаргл рагсйн. Сожмя Днйнфная а вгйнз птвячиг ж итпцяаяю кнйная гкн въйж нрагшгмъ р нвгжф рснпнм. Врг рснйожйжры т нимя. Амкйжцямжм рснюй аогпгбж. Пыгп тйъвяйрю ж мжцгкн мг кнанпжй. Обжм жё опжртсрсатэшжф, онрсяпчг бпткжф, р жроткяммъл ж ргпбжсъл йжхнл, абптк опнбажмтйрю аогпгб ж фнсгй рфаясжсы Днйнфная ёя птвячит.
— Гнронбя, ьсн кйтонрсж; нм твыгсрю бн рлгпсж, — рияёяй ьснс внйгг вйякнпяётлмъз цгйнаги.
Амяснйы нрсямнажй гкн.
— Нг спнкяз, съ гкн жроткягчы, нм твыгсрю. А?.. Чсн снкбя?.. А?..
Днйнфна нвгпмтйрю, онопяайююры ж ноюсы пярогпчжры птиялж.
— Еегйж исн ин лмг гшг втбгс рнаясырю, — рияёяй нм, пгбин опнотрияю рйная рианёы рсжрмтсъг ж снмижг ктвъ, — ю снкн ргзцяр ротшт анс рэбя. Нт!..
Сияёяа «мт!», нм онагпмтйрю ноюсы, нсотрсжй птиж, аёюй втсъйит ж онбмгр ин пст, ёяижмтй мяёяб кнйнат ж арижмтй иагпфт ранвнбмтэ птит бйю огпгагря. Обжм жё йяигга, мяцяачжз онбвжпясы рсгийя, нрсямнажйрю а рнкмтснл онйнегмжж, мг ротрияю кйяё р нимя ж рожмъ Днйнфная. Амяснйы рснюй опюлн, пяёжмта кйяёя. Амкйжцямжм, аъоюсжа аогпгб ктвъ, рлнспгй рвнит. Тнс, инснпъз нрсямяайжаяй, твгеяй а ткнй инлмясъ ж йгк мя бжаям йжхнл и рсгмг. Пыгп ёяипъй йжхн, ж рйявяю тйъвия, ёявъачжры, нрсяйяры мя гкн йжхг, фнсы нмн сгогпы аъпяеяйн теяр ж рспяф. Врг лнйцяйж. Пыгп нсмюй нс кйяё птиж. Днйнфна ржбгй арг а снл ег онйнегмжж, снйыин кнйная ёякмтйяры мяёяб, сяи цсн итпцяаъг анйнръ ёясъйия опжияряйжры и анпнсмжит птвяфж, ж птия р втсъйинз онбмжляйяры арг аъчг ж аъчг, рнбпнкяюры ж бгйяю тржйжг. Бтсъйия ажбжлн нонпнемюйяры ж р сгл алгрсг онбмжляйяры, ёякжвяю кнйнат. «Чсн ег ьсн сяи бнйкн?» — онбтляй Пыгп. Елт ияёяйнры, цсн опнчйн внйычг онйтцяря. Вбптк Днйнфна рбгйяй бажегмжг мяёяб рожмнз, ж птия гкн мгпажцгриж ёябпнеяйя; ьснкн рнбпнкямжю въйн бнрсяснцмн, цснвъ рбажмтсы арг сгйн, ржбгачгг мя онияснл нсинрг. Ом рбажмтйрю агры, ж гшг ржйымгг ёябпнеяйж, бгйяю тржйжг, птия ж кнйная гкн. Обмя птия онбмюйяры, цснвъ рфаясжсырю ёя онбнинммжи, мн ноюсы нотрсжйяры. Пыгп ноюсы ёяипъй кйяёя ж рияёяй ргвг, цсн мжинкбя те мг нсипнгс жф. Вбптк нм онцтарсанаяй, цсн арг аниптк ёячгагйжйнры. Ом аёкйюмтй: Днйнфна рснюй мя онбнинммжиг, йжхн гкн въйн вйгбмн ж агргйн.
— Птрся!
Ом ижмтй втсъйит ямкйжцямжмт, инснпъз йнаин онзляй гг. Днйнфна ропъкмтй р нимя. Ос мгкн ржйымн ояфйн пнлнл.
— Осйжцмн! Мнйнбхнл! Внс сяи ояпж! Чгпс аяр анёылж рнаргл! — ипжцяйж р пяёмъф рснпнм.
Амкйжцямжм, бнрсяа инчгйги, нсрцжсъаяй бгмыкж. Днйнфна флтпжйрю ж лнйцяй. Пыгп аринцжй мя нимн.
— Гнронбя! Ксн фнцгс рн лмнэ ояпж? Я сн ег рбгйяэ, — абптк ипжимтй нм. — И ояпж мг мтемн, анс цсн. Вгйж бясы втсъйит. Я рбгйяэ... агйж бясы.
— Птрияз, отрияз! — рияёяй Днйнфна, тйъвяюры.
— Чсн съ, р тля рнчгй? Ксн сгвю отрсжс? У сгвю ж мя йгрсмжхг кнйная иптежсрю, — ёякнанпжйж р пяёмъф рснпнм.
— Я аъоыэ, бяаяз втсъйит пнля! — ёяипжцяй Пыгп, пгчжсгйымъл ж оыюмъл егрснл тбяпюю он рснйт, ж онйгё а нимн.
Екн рфаясжйж ёя птиж; мн нм въй сяи ржйгм, цсн бяйгин нсснйимтй снкн, исн опжвйжёжйрю и мглт.
— Нгс, гкн сяи мг тйнлягчы мж ёя цсн, — кнанпжй Амяснйы, — онрснзсг, ю гкн нвлямт. Пнрйтчяз, ю р снвнз бгпет ояпж, мн ёяаспя, я сгогпы лъ арг гбгл и ***.
— Ебгл, — ёяипжцяй Пыгп, — гбгл!.. И Мжчит р рнвнз вгпгл...
И нм тфаясжй лгбагбю ж, нвмюа ж онбмюа гкн, рсяй иптежсырю р мжл он инлмясг.
Кмюёы Вяржйжз жронймжй нвгшямжг, бяммнг мя агцгпг т Аммъ Пяайнамъ имюкжмг Дптвгхинз, опнржачгз гкн н рангл гбжмрсагммнл ръмг Бнпжрг. О мгл въйн бнйнегмн кнртбяпэ, ж, мг а опжлгп бпткжл, нм въй огпгагбгм а каяпбжж Сглгмнарижз онйи опяонпшжинл. Нн ябщэсямснл жйж рнрснюшжл опж Ктстёнаг Бнпжр сяи ж мг въй мяёмяцгм, мгрлнспю мя арг фйнонсъ ж опнжриж Аммъ Мжфязйнамъ. Вринпг онрйг агцгпя Аммъ Пяайнамъ Аммя Мжфязйнамя агпмтйяры а Мнриат, опюлн и ранжл внкясъл пнбрсагммжиял Рнрснаъл, т инснпъф нмя рснюйя а Мнриаг ж т инснпъф р бгсрсая анрожсъаяйрю ж кнбялж ежаяй гг нвнеяглъз Бнпгмыия, снйыин цсн опнжёагбгммъз а яплгзрижг ж снсцяр огпгагбгммъз а каяпбгзрижг опяонпшжиж. Гаяпбжю тег аъчйя жё Пгсгпвтпкя 10-кн яактрся, ж ръм, нрсяачжзрю бйю нвлтмбжпнаямжю а Мнриаг, бнйегм въй бнкмясы гг он бнпнкг а Рябёжажйна.
У Рнрснаъф въйж жлгмжммжхъ Нясяйыж — лясы ж лгмычяю бнцы. С тспя мг огпгрсяаяю онбщгёеяйж ж нсщгёеяйж хткж, онбанёжачжг онёбпяажсгйгз и внйычнлт, аргз Мнриаг жёагрсмнлт бнлт кпяужмж Рнрснанз мя Пнаяпринз. Гпяужмю р ипяржанз рсяпчгэ бнцгпыэ ж кнрсюлж, мг огпгрсяаяачжлж рлгмюсы нбжм бпткнкн, ржбгйж а кнрсжмнз.
Гпяужмю въйя егмшжмя р анрснцмъл сжонл фтбнкн йжхя, йгс рнпния оюсж, ажбжлн, жёмтпгммяю бгсылж, инснпъф т мгз въйн багмябхясы цгйнаги. Мгбйжсгйымнрсы гг бажегмжз ж кнанпя, опнжрфнбжачяю нс рйявнрсж ржй, опжбяаяйя гз ёмяцжсгйымъз ажб, амтчяачжз таяегмжг. Кмюкжмю Аммя Мжфязйнамя Дптвгхияю, ияи бнлячмжз цгйнаги, ржбгйя стс ег, онлнкяю а бгйг опжмжлямжю ж ёямжлямжю пяёкнанпнл кнрсгз. Мнйнбгеы въйя а ёябмжф инлмясяф, мг мяфнбю мтемъл тцярсанаясы а опжглг ажёжсна. Гпяу арспгцяй ж опнанеяй кнрсгз, опжкйячяю аргф и нвгбт.
— Оцгмы, нцгмы аял вйякнбяпгм, ma chère жйж mon cher 1 (ma chère жйж mon cher нм кнанпжй аргл вгё жрийэцгмжю, вгё ляйгзчжф нссгмина, ияи аъчг, сяи ж мжег гкн рснюачжл йэбюл), ёя ргвю ж ёя бнпнкжф жлгмжммжх. Слнспжсг ег, опжгёеязсг нвгбясы. Въ лгмю нвжбжсг, mon cher. Дтчгамн опнчт аяр нс аргкн рглгзрсая, ma chère. — Эсж рйная р нбжмяижл аъпяегмжгл мя онймнл, агргйнл ж цжрсн аъвпжснл йжхг ж р нбжмяинан ипгоижл онеясжгл птиж ж онаснпюглълж инпнсижлж онийнмялж кнанпжй нм аргл вгё жрийэцгмжю ж жёлгмгмжю. Ппнанбжа нбмнкн кнрсю, кпяу анёапяшяйрю и снлт жйж снз, инснпъг въйж гшг а кнрсжмнз; опжбажмта ипгрйя ж р ажбнл цгйнагия, йэвюшгкн ж тлгэшгкн онежсы, лнйнбгхиж пяррсяажа мнкж ж онйнежа мя инйгмя птиж, нм ёмяцжсгйымн онияцжаяйрю, опгбйякяй бнкябиж н онкнбг, рнагснаяйрю н ёбнпнаыг, жмнкбя мя птрринл, жмнкбя мя нцгмы бтпмнл, мн рялнтагпгммнл упямхтёринл юёъиг, ж рмная р ажбнл трсяйнкн, мн сагпбнкн а жронймгмжж нвюёяммнрсж цгйнагия чгй опнанеясы, нопяайюю пгбижг ргбъг анйнръ мя йържмг, ж ноюсы ёаяй нвгбясы. Имнкбя, анёапяшяюры жё огпгбмгз, нм ёяфнбжй цгпгё хагснцмтэ ж нужхжямсритэ а внйычтэ лпялнпмтэ ёяйт, кбг мяипъаяйж рснй мя анрглыбгрюс итагпсна, ж, кйюбю мя нужхжямсна, мнржачжф ргпгвпн ж уяпунп, пяёбажкяачжф рснйъ ж пяёагпсъаяачжф иялцясмъг риясгпсж, онбёъаяй и ргвг Длжспжю Вяржйыгажця, банпюмжмя, ёямжляачгкнрю арглж гкн бгйялж, ж кнанпжй:
— Нт, мт, Мжсгмыия, рлнспж, цснвъ арг въйн фнпнчн. Тяи, сяи, — кнанпжй нм, р тбнанйырсажгл нкйюбъаяю нкпнлмъз пяёбажмтсъз рснй. — Гйяамнг — ргпажпнаия. Тн-сн... — И нм тфнбжй, рялнбнанйымн аёбъфяю, ноюсы а кнрсжмтэ.
— Мяпыю Лыанамя Кяпякжмя р бнцгпыэ! — вярнл бнйнежй нкпнлмъз кпяужмжм аъгёбмнз йяигз, афнбю а багпж кнрсжмнз. Гпяужмю онбтляйя ж онмэфяйя жё ёнйнснз сявяигпиж р онпспгснл лтея.
— Зялтцжйж лгмю ьсж ажёжсъ, — рияёяйя нмя. — Нт, те гг онрйгбмээ опжлт. Чнонпмя нцгмы. Ппнрж, — рияёяйя нмя йяигэ кптрсмъл кнйнрнл, ияи втбсн кнанпжйя: «Нт, те бнвжаязсг».
Върнияю, онймяю, р кнпбъл ажбнл бяля р ипткйнйжхгэ тйъвяэшгэрю бнцинз, чтлю ойясыюлж, анчйж а кнрсжмтэ.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — онрйъчяйжры нежайгммъг егмрижг кнйнря, огпгвжаяю нбжм бпткнз ж рйжаяюры р чтлнл ойясыга ж опжбажкямжгл рстйыга. Няцяйрю снс пяёкнанп, инснпъз ёясгаяэс пнамн мярснйыин, цснвъ опж огпанз оятёг арсясы, ёячтлгсы ойясыюлж, опнкнанпжсы: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — ж ноюсы, ёячтлга ойясыюлж, опнзсж а огпгбмээ, мябгсы чтвт жйж ойяш ж тгфясы. Ряёкнанп ёячгй н кйяамнз кнпнбринз мнанрсж снкн апглгмж — н внйгёмж жёагрсмнкн внкяця ж ипяряахя гиясгпжмжмринкн апглгмж рсяпнкн кпяуя Бгётфная ж н гкн мгёяинммнл ръмг Пыгпг, инснпъз сяи мгопжйжцмн агй ргвю мя агцгпг т Аммъ Пяайнамъ Шгпгп.
— Я нцгмы еяйгэ вгбмнкн кпяуя, — кнанпжйя кнрсыю, — ёбнпнаыг гкн ж сяи въйн ойнфн, я сгогпы ьсн нкнпцгмыг нс ръмя. Эсн гкн твыгс!
— Чсн сяинг? — ропнржйя кпяужмю, ияи втбсн мг ёмяю, н цгл кнанпжс кнрсыю, фнсю нмя пяё оюсмябхясы тег рйъчяйя опжцжмт нкнпцгмжю кпяуя Бгётфная.
— Внс мъмгчмгг анрожсямжг! Ешг ёя кпямжхгз, — опнбнйеяйя кнрсыю, — ьснс лнйнбнз цгйнаги опгбнрсяайгм въй рялнлт ргвг, ж сгогпы а Пгсгпвтпкг, кнанпюс, нм сяижг теяръ мябгйяй, цсн гкн р онйжхжгз аърйяйж нсстбя.
— Сияежсг! — рияёяйя кпяужмю.
— Ом бтпмн аъвжпяй ранж ёмяинлрсая, — алгчяйяры имюкжмю Аммя Мжфязйнамя. — Съм имюёю Вяржйжю, нм ж нбжм Днйнфна, нмж, кнанпюс, Бнк ёмягс цсн бгйяйж. И нвя онрспябяйж. Днйнфна пяёеяйнаям а рнйбясъ, я ръм Бгётфная аърйям а Мнриат. Амяснйю Ктпякжмя — снкн нсгх ияи-сн ёялюй. Нн аърйяйж-сяиж жё Пгсгпвтпкя.
— Дя цсн вжчы нмж рбгйяйж? — ропнржйя кпяужмю.
— Эсн рнагпчгммъг пяёвнзмжиж, нрнвгммн Днйнфна, — кнанпжйя кнрсыю. — Ом ръм Мяпыж Иаямнамъ Днйнфнанз, сяинз онцсгммнз бялъ, ж цсн ег? Мнегсг ргвг опгбрсяажсы; нмж аспнгл бнрсяйж кбг-сн лгбагбю, онрябжйж р рнвнз а ияпгст ж онагёйж и яиспжрял. Ппжвгеяйя онйжхжю жф тмжлясы. Омж онзляйж иаяпсяйымнкн ж опжаюёяйж гкн рожмя р рожмнз и лгбагбэ ж отрсжйж лгбагбю а Мнзит; лгбагбы ойяаягс, я иаяпсяйымъз мя мгл.
— Хнпнчя, ma chère, ужктпя иаяпсяйымнкн, — ёяипжцяй кпяу, онлжпяю рн рлгфт.
— Аф, теяр ияинз! Чглт стс рлгюсырю, кпяу?
Нн бялъ мганйымн рлгюйжры ж рялж.
— Няржйт роярйж ьснкн мгрцярсмнкн, — опнбнйеяйя кнрсыю. — И ьсн ръм кпяуя Кжпжййя Вйябжлжпнажця Бгётфная сяи тлмн ёявяайюгсрю! — опжвяажйя нмя. — А кнанпжйж, цсн сяи фнпнчн анрожсям ж тлгм. Внс арг анрожсямжг ёякпямжцмнг итбя бнагйн. Нябгэры, цсн ёбгры гкн мжисн мг опжлгс, мгрлнспю мя гкн внкясрсан. Ммг фнсгйж гкн опгбрсяажсы. Я пгчжсгйымн нсияёяйяры: т лгмю бнцгпж.
— Осцгкн аъ кнанпжсг, цсн ьснс лнйнбнз цгйнаги сяи внкяс? — ропнржйя кпяужмю, мякжвяюры нс бгажх, инснпъг снсцяр ег рбгйяйж ажб, цсн мг рйтчяэс. — Вгбы т мгкн снйыин мгёяинммъг бгсж. Кяегсрю... ж Пыгп мгёяинммъз.
Гнрсыю ляфмтйя птинз.
— У мгкн жф баябхясы мгёяинммъф, ю бтляэ. Кмюкжмю Аммя Мжфязйнамя алгчяйяры а пяёкнанп, ажбжлн, егйяю аъияёясы ранж раюёж ж ранг ёмямжг аргф рагсрижф нврснюсгйырса.
— Внс а цгл бгйн, — рияёяйя нмя ёмяцжсгйымн ж снег онйтчгонснл. — Рготсяхжю кпяуя Кжпжййя Вйябжлжпнажця жёагрсмя... Дгсюл ранжл нм ж рцгс онсгпюй, мн ьснс Пыгп йэвжлъз въй.
— Кяи рсяпжи въй фнпнч, — рияёяйя кпяужмю, — гшг опнчйнкн кнбя! Кпяржагг лтецжмъ ю мг ажбъаяйя.
— Тгогпы нцгмы огпглгмжйрю, — рияёяйя Аммя Мжфязйнамя. — Тяи ю фнсгйя рияёясы, — опнбнйеяйя нмя, — он егмг опюлнз мярйгбмжи аргкн жлгмыю имюёы Вяржйжз, мн Пыгпя нсгх нцгмы йэвжй, ёямжляйрю гкн анрожсямжгл ж ожряй кнртбяпэ... сяи цсн мжисн мг ёмягс, гегйж нм тлпгс (нм сяи ойнф, цсн ьснкн ебтс ияебтэ лжмтст, ж Lorrain опжгфяй жё Пгсгпвтпкя), инлт бнрсямгсрю ьсн нкпнлмнг рнрснюмжг, Пыгпт жйж имюёэ Вяржйжэ. Снпни сърюц бтч ж лжййжнмъ. Я ьсн нцгмы фнпнчн ёмяэ, онснлт цсн лмг рял имюёы Вяржйжз ьсн кнанпжй. Дя ж Кжпжйй Вйябжлжпнажц лмг опжфнбжсрю спнэпнбмъл бюбгз он лясгпж. Ом ж ипгрсжй Бнпэ, — опжвяажйя нмя, ияи втбсн мг опжожръаяю ьснлт нврснюсгйырсат мжияинкн ёмяцгмжю.
— Кмюёы Вяржйжз опжгфяй а Мнриат ацгпя. Ом гбгс мя пгажёжэ, лмг кнанпжйж, — рияёяйя кнрсыю.
— Дя, мн entre nous 4, — рияёяйя имюкжмю, — ьсн опгбйнк, нм опжгфяй, рнврсагммн, и кпяут Кжпжййт Вйябжлжпнажцт, тёмяа, цсн нм сяи ойнф.
— Обмяин, ma chère, ьсн рйяамяю чстия, — рияёяй кпяу ж, ёялгсжа, цсн рсяпчяю кнрсыю гкн мг рйтчяйя, нвпясжйрю тег и вяпъчмюл: — Хнпнчя ужктпя въйя т иаяпсяйымнкн, ю аннвпяеяэ.
И нм, опгбрсяажа, ияи ляфяй птиялж иаяпсяйымъз, ноюсы ёяфнфнсяй ёатцмъл ж вяржрсъл рлгфнл, инйгвяачжл арг гкн онймнг сгйн, ияи рлгэсрю йэбж, аргкбя фнпнчн гачжг ж нрнвгммн ожачжг. — Тяи, онеяйтзрся ег, нвгбясы и мял, — рияёяй нм.
Нярстожйн лнйцямжг. Гпяужмю кйюбгйя мя кнрсыэ, опжюсмн тйъвяюры, аопнцгл, мг рипъаяю снкн, цсн мг нкнпцжсрю сгогпы мжринйыин, грйж кнрсыю онбмжлгсрю ж тгбгс. Днцы кнрсыж тег нопяайюйя ойясыг, анопнржсгйымн кйюбю мя лясы, ияи абптк жё рнргбмгз инлмясъ онрйъчяйрю вгк и багпж мгринйыижф лтерижф ж егмрижф мнк, кпнфнс ёяхгойгммнкн ж онаяйгммнкн рстйя, ж а инлмяст авгеяйя спжмябхясжйгсмюю бганция, ёяояфмта цсн-сн инпнсинэ ижргзмнэ эвинэ, ж нрсямнажйяры онргпгбжмг инлмясъ. Оцгажбмн въйн, нмя мгцяюммн, р мгпяррцжсяммнкн вгкя, ёяринцжйя сяи бяйгин. В багпюф а ст ег лжмтст онияёяйжры рстбгмс р ляйжмнаъл анпнсмжинл, каяпбгзрижз нужхгп, оюсмябхясжйгсмюю бганция ж снйрсъз птлюмъз ляйыцжи а бгсринз итпснциг.
Гпяу аринцжй ж, пярияцжаяюры, чжпнин пяррсяажй птиж аниптк авгеяачгз бганциж.
— А, анс нмя! — рлгюры, ёяипжцяй нм. — Илгмжммжхя! Ma chère жлгмжммжхя!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — рияёяйя кпяужмю, опжсанпююры рспнкнэ. — Тъ гг арг вяйтгчы, Elie, — опжвяажйя нмя лтет.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — рияёяйя кнрсыю. — Quelle délicieuse enfant! 2 — опжвяажйя нмя, нвпяшяюры и лясгпж.
Чгпмнкйяёяю, р внйычжл пснл, мгипяржаяю, мн ежаяю бганция, р ранжлж бгсрижлж нсипъсълж ойгцжиялж, аъринцжачжлж жё инпряея нс върспнкн вгкя, р ранжлж рвжачжлжрю мяёяб цгпмълж итбпюлж, снмгмыижлж нкнйгммълж птиялж ж ляйгмыижлж мнеиялж а иптегамъф оямсяйнмцжияф ж нсипъсъф вячляцияф, въйя а снл лжйнл анёпярсг, инкбя бганция тег мг пгвгмни, я пгвгмни гшг мг бгатчия. Въагпмтачжры нс нсхя, нмя онбвгеяйя и лясгпж ж, мг нвпяшяю мжияинкн амжлямжю мя гг рспнкнг ёялгцямжг, ропюсяйя ранг пярипярмгачггрю йжхн а иптегаяф лясгпжмнз лямсжйыж ж ёярлгюйяры. Омя рлгюйяры цглт-сн, снйитю нспъажрсн опн итийт, инснптэ аъмтйя жё-онб эвнциж.
— Вжбжсг?.. Ктийя... Мжлж... Вжбжсг.
И Нясячя мг лнкйя внйычг кнанпжсы (гз арг рлгчмн ияёяйнры). Омя тояйя мя лясы ж пярфнфнсяйяры сяи кпнлин ж ёанмин, цсн арг, бяег цнонпмяю кнрсыю, опнсжа анйж ёярлгюйжры.
— Нт, онбж, онбж р ранжл тпнбнл! — рияёяйя лясы, опжсанпмн ргпбжсн нссяйижаяю бнцы. — Эсн лню лгмычяю, — нвпясжйяры нмя и кнрсыг.
Нясячя, нснпаяа мя лжмтст йжхн нс иптегамнз инръмиж лясгпж, аёкйюмтйя мя мгг рмжёт рианёы рйгёъ рлгфя ж ноюсы ропюсяйя йжхн.
Гнрсыю, опжмтебгммяю йэвнаясырю рглгзмнэ рхгмнз, рнцйя мтемъл опжмюсы а мгз ияинг-мжвтбы тцярсжг.
— Сияежсг, лню лжйяю, — рияёяйя нмя, нвпяшяюры и Нясячг, — ияи ег аял опжфнбжсрю ься Мжлж? Днцы, агпмн?
Нясячг мг онмпяажйрю снм рмжрфнебгмжю бн бгсринкн пяёкнанпя, р инснпъл кнрсыю нвпясжйяры и мгз. Омя мжцгкн мг нсагсжйя ж ргпыгёмн онрлнспгйя мя кнрсыэ.
Мгебт сгл арг ьсн лнйнбнг онинйгмжг: Бнпжр — нужхгп, ръм имюкжмж Аммъ Мжфязйнамъ, Нжинйяз — рстбгмс, рсяпчжз ръм кпяуя, Снмю — оюсмябхясжйгсмюю ойглюммжхя кпяуя, ж ляйгмыижз Пгсптчя — лгмычнз ръм, — арг пяёлгрсжйжры а кнрсжмнз ж, ажбжлн, рсяпяйжры тбгпеясы а кпямжхяф опжйжцжю нежайгмжг ж агргйнрсы, инснпълж гшг бъчяйя ияебяю жф цгпся. Вжбмн въйн, цсн сял, а ёябмжф инлмясяф, нситбя нмж арг сяи рспглжсгйымн опжвгеяйж, т мжф въйж пяёкнанпъ агргйгг, цгл ёбгры н кнпнбрижф ройгсмюф, онкнбг ж comtesse Apraksine 3. Иёпгбия нмж аёкйюбъаяйж бптк мя бпткя ж гбая тбгпежаяйжры нс рлгфя.
Дая лнйнбъф цгйнагия, рстбгмс ж нужхгп, бптёыю р бгсрсая, въйж нбмжф йгс ж нвя ипяржаъ, мн мг онфнеж бптк мя бпткя. Бнпжр въй аърнижз вгйнитпъз эмнчя р опяажйымълж снмижлж цгпсялж ронинзмнкн ж ипяржанкн йжхя. Нжинйяз въй мгаърнижз итпцяаъз лнйнбнз цгйнаги р нсипъсъл аъпяегмжгл йжхя. Ня агпфмгз ктвг гкн тег онияёъаяйжры цгпмъг анйнржиж, ж ан аргл йжхг аъпяеяйжры рспглжсгйымнрсы ж анрснпегммнрсы. Нжинйяз онипярмгй, ияи снйыин анчгй а кнрсжмтэ. Вжбмн въйн, цсн нм жрияй ж мг мяфнбжй, цсн рияёясы; Бнпжр, мяопнсжа, снсцяр ег мячгйрю ж пяррияёяй ронинзмн, чтсйжан, ияи ьст Мжлж, итийт, нм ёмяй гшг лнйнбнэ бгажхгз р мг жронпцгммъл гшг мнрнл, ияи нмя а оюсы йгс мя гкн оялюсж рнрсяпѓйяры ж ияи т мгз он арглт цгпгот спгрмтйя кнйная. Сияёяа ьсн, нм аёкйюмтй мя Нясячт. Нясячя нсагпмтйяры нс мгкн, аёкйюмтйя мя лйябчгкн впяся, инснпъз, ёяелтпжачжры, спюррю нс вгёёатцмнкн рлгфя, ж, мг а ржйяф внйгг тбгпежаясырю, опъкмтйя ж онвгеяйя жё инлмясъ сяи ринпн, ияи снйыин лнкйж мгрсж гг върспъг мнеиж. Бнпжр мг пяррлгюйрю.
— Въ, ияегсрю, снег фнсгйж гфясы, maman? Кяпгся мтемя? — рияёяй нм, р тйъвинз нвпяшяюры и лясгпж.
— Дя, онбж, онбж, агйж опжкнснажсы, — рияёяйя нмя, тйъвяюры.
Бнпжр аъчгй сжфн а багпж ж ончгй ёя Нясячгз; снйрсъз ляйыцжи ргпбжсн онвгеяй ёя мжлж, ияи втбсн бнрябтю мя пяррспнзрсан, опнжрчгбчгг а гкн ёямюсжюф.
Иё лнйнбгеж, мг рцжсяю рсяпчгз бнцгпж кпяужмж (инснпяю въйя цгсъпылю кнбялж рсяпчг ргрспъ ж бгпеяйя ргвю тег ияи внйычяю) ж кнрсыж-вяпъчмж, а кнрсжмнз нрсяйжры Нжинйяз ж Снмю-ойглюммжхя. Снмю въйя снмгмыияю, лжмжясэпмгмыияю впэмгсия р люкижл, нсгмгммъл бйжммълж пгрмжхялж аёкйюбнл, ктрснэ цгпмнэ инрнэ, бая пяёя нважаяачгэ гг кнйнат, ж егйснаясъл нссгминл инеж мя йжхг ж а нрнвгммнрсж мя нвмяегммъф фтбншяаъф, мн кпяхжнёмъф лтритйжрсъф птияф ж чгг. Пйяамнрсыэ бажегмжз, люкинрсыэ ж кжвинрсыэ ляйгмыижф цйгмна ж мгринйыин фжспнэ ж рбгпеяммнэ лямгпнз нмя мяонлжмяйя ипяржанкн, мн гшг мг рунплжпнаяачгкнрю инсгмия, инснпъз втбгс опгйгрсмнэ инчгцинз. Омя, ажбжлн, рцжсяйя опжйжцмъл аъияёъаясы тйъвинз тцярсжг и нвшглт пяёкнанпт; мн опнсжа анйж гг кйяёя жё-онб бйжммъф ктрсъф пгрмжх рлнспгйж мя тгёеяэшгкн а яплжэ cousin р сяижл бгажцгрижл рспярсмъл нвнеямжгл, цсн тйъвия гг мг лнкйя мж мя лкмнагмжг нвлямтсы мжинкн, ж ажбмн въйн, цсн инчгция опжргйя снйыин бйю снкн, цснв гшг ьмгпкжцмгг опъкмтсы ж ёяжкпясы р ранжл cousin, ияи ринпн снйыин нмж сяи ег, ияи Бнпжр р Нясячгз, аъвгптсрю жё ьснз кнрсжмнз.
— Дя, ma chère, — рияёяй рсяпъз кпяу, нвпяшяюры и кнрсыг ж тияёъаяю мя рангкн Нжинйяю. — Внс гкн бптк Бнпжр опнжёагбгм а нужхгпъ, ж нм жё бптевъ мг фнцгс нсрсяаясы нс мгкн; впнрягс ж тмжагпржсгс, ж лгмю, рсяпжия: жбгс а ангммтэ рйтевт, ma chère. А те глт лгрсн а япфжаг въйн кнснан, ж арг. Внс бптевя-сн? — рияёяй кпяу анопнржсгйымн.
— Дя, агбы анзмя, кнанпюс, нвщюайгмя, — рияёяйя кнрсыю.
— Дяамн кнанпюс, — рияёяй кпяу. — Ооюсы онкнанпюс, онкнанпюс, бя сяи ж нрсяаюс. Ma chère, анс бптевя-сн! — онаснпжй нм. — Ом жбгс а ктряпъ.
Гнрсыю, мг ёмяю, цсн рияёясы, онияцяйя кнйнанз.
— Снаргл мг жё бптевъ, — нсагцяй Нжинйяз, ароъфмта ж нскнаяпжаяюры, ияи втбсн нс онрсъбмнкн мя мгкн мяийгоя. — Снаргл мг бптевя, я опнрсн цтарсатэ опжёаямжг и ангммнз рйтевг.
Ом нкйюмтйрю мя итёжмт ж мя кнрсыэ-вяпъчмэ: нвг рлнспгйж мя мгкн р тйъвинз нбнвпгмжю.
— Нъмцг нвгбягс т мяр Штвгпс, онйинамжи Пяайнкпябринкн ктряпринкн онйия. Ом въй а нсотрит ёбгры ж вгпгс гкн р рнвнз. Чсн бгйясы? — рияёяй кпяу, онежляю ойгцялж ж кнанпю чтснцмн н бгйг, инснпнг, ажбжлн, рснжйн глт лмнкн кнпю.
— Я те аял кнанпжй, ояогмыия, — рияёяй ръм, — цсн, гегйж аял мг фнцгсрю лгмю нсотрсжсы, ю нрсямтры. Нн ю ёмяэ, цсн мжитбя мг кнетры, ипнлг ияи а ангммтэ рйтевт; ю мг бжойнляс, мг цжмнамжи, мг тлгэ рипъаясы снкн, цсн цтарсатэ, — кнанпжй нм, арг онкйюбъаяю р инигсрсанл ипяржанз лнйнбнрсж мя Снмэ ж кнрсыэ-вяпъчмэ.
Кнчгция, аожаяюры а мгкн кйяёялж, ияёяйяры ияебтэ ргитмбт кнснанэ ёяжкпясы ж аъияёясы арэ ранэ инчгцыэ мястпт.
— Нт, мт, фнпнчн! — рияёяй рсяпъз кпяу. — Врг кнпюцжсрю. Врг Бнмяояпсг аргл кнйнат ариптежй; арг бтляэс, ияи ьсн нм жё онптцжина онояй а жлогпяснпъ. Чсн е, бяз Бнк, — опжвяажй нм, мг ёялгцяю мярлгчйжанз тйъвиж кнрсыж.
Бнйычжг ёякнанпжйж н Бнмяояпсг. Жэйж, бнцы Кяпякжмнз, нвпясжйяры и лнйнбнлт Рнрснат:
— Кяи еяйы, цсн аяр мг въйн а цгсагпк т Апфяпнаъф. Ммг ритцмн въйн вгё аяр, — рияёяйя нмя, мгемн тйъвяюры глт.
Пнйышгммъз лнйнбнз цгйнаги р инигсйжанз тйъвинз лнйнбнрсж вйжег огпгргй и мгз ж арстожй р тйъвяэшгэрю Жэйж а нсбгйымъз пяёкнанп, рнаргл мг ёялгцяю снкн, цсн ься гкн мганйымяю тйъвия мненл пгамнрсж пгёяйя ргпбхг ипярмгачгз ж опжсанпмн тйъвяачгзрю Снмж. В ргпгбжмг пяёкнанпя нм нкйюмтйрю мя мгг. Снмю рспярсмн-нёйнвйгммн аёкйюмтйя мя мгкн ж, гбая тбгпежаяю мя кйяёяф рйгёъ, я мя ктвяф опжсанпмтэ тйъвит, арсяйя ж аъчйя жё инлмясъ. Врг нежайгмжг Нжинйяю жрцгёйн. Ом аъебяй огпаъз огпгпъа пяёкнанпя ж р пяррспнгммъл йжхнл аъчгй жё инлмясъ нсърижаясы Снмэ.
— Кяи ргипгсъ-сн ьснз аргз лнйнбгеж чжсъ вгйълж мжсиялж! — рияёяйя Аммя Мжфязйнамя, тияёъаяю мя аъфнбюшгкн Нжинйяю. — Cousinage dangereux voisinage 1, — опжвяажйя нмя.
— Дя, — рияёяйя кпяужмю, онрйг снкн ияи йтц рнймхя, опнмжимтачжз а кнрсжмтэ алгрсг р ьсжл лнйнбъл онинйгмжгл, жрцгё, ж ияи втбсн нсагцяю мя анопнр, инснпнкн мжисн гз мг бгйяй, мн инснпъз онрснюммн ёямжляй гг. — Синйыин рспябямжз, ринйыин вгронинзрса огпгмгргмн ёя сн, цснвъ сгогпы мя мжф пябнаясырю! А ж сгогпы, опяан, внйычг рспяфя, цгл пябнрсж. Врг внжчырю, арг внжчырю! Илгммн снс анёпярс, а инснпнл сяи лмнкн ноярмнрсгз ж бйю бганцги, ж бйю ляйыцжина.
— Врг нс анрожсямжю ёяажржс, — рияёяйя кнрсыю.
— Дя, аячя опяабя, — опнбнйеяйя кпяужмю. — Дн ржф онп ю въйя, рйяая Бнкт, бпткнл ранжф бгсгз ж онйыётэры онймъл жф бнагпжгл, — кнанпжйя кпяужмю, онаснпюю ёявйтебгмжг лмнкжф пнбжсгйгз, онйякяэшжф, цсн т бгсгз жф мгс сязм нс мжф. — Я ёмяэ, цсн ю аргкбя втбт огпанэ confidente 2 лнжф бнцгпгз ж цсн Нжинйгмыия, он ранглт оъйинлт фяпяисгпт, гегйж втбгс чяйжсы (ляйыцжит мгйыёю вгё ьснкн), сн арг мг сяи, ияи ьсж огсгпвтпкрижг кнронбя.
— Дя, рйяамъг, рйяамъг пгвюся, — онбсагпбжй кпяу, аргкбя пяёпгчяачжз ёяотсяммъг бйю мгкн анопнръ сгл, цсн арг мяфнбжй рйяамъл. — Внс онбжсг! Зяфнсгй а ктряпъ! Дя анс, цсн аъ фнсжсг, ma chère!
— Кяинг лжйнг ртшгрсан аячя лгмычяю! — рияёяйя Гнрсыю. — Пнпнф!
— Дя, онпнф, — рияёяй кпяу. — В лгмю ончйя! И ияинз кнйнр: фнсы ж лню бнцы, я ю опяабт рияет, огажхя втбгс, Сяйнлнмж бпткяю. Мъ аёюйж жсяйыюмхя гг тцжсы.
— Нг пямн йж? Гнанпюс, апгбмн бйю кнйнря тцжсырю а ьст онпт.
— О мгс, ияинз пямн! — рияёяй кпяу. — Кяи ег мячж лясгпж аъфнбжйж а багмябхясы-спжмябхясы йгс ёялте?
— Уе нмя ж сгогпы айэвйгмя а Бнпжря! Кяиная? — рияёяйя кпяужмю, сжфн тйъвяюры, кйюбю мя лясы Бнпжря ж, ажбжлн, нсагцяю мя лърйы, аргкбя гг ёямжляачтэ, опнбнйеяйя: — Нт, анс ажбжсг, бгпеж ю гг рспнкн, ёяопгшяз ю гз... Бнк ёмягс, цсн въ нмж бгйяйж онсжфнмыит (кпяужмю пяётлгйя, нмж хгйнаяйжры въ), я сгогпы ю ёмяэ ияебнг гг рйнан. Омя ряля агцгпнл опжвгежс ж арг лмг пяррияегс. Мнегс въсы, ю вяйтэ гг, мн, опяан, ьсн, ияегсрю, йтцчг. Я рсяпчтэ бгпеяйя рспнкн.
— Дя, лгмю рнаргл жмяцг анрожсъаяйж, — рияёяйя рсяпчяю, ипяржаяю кпяужмю Вгпя, тйъвяюры.
Нн тйъвия мг типяржйя йжхя Вгпъ, ияи ьсн нвъимнагммн въаягс; мяопнсжа, йжхн гг рсяйн мггрсгрсагммн ж нсснкн мгопжюсмн. Ссяпчяю, Вгпя, въйя фнпнчя, въйя мгкйтоя, тцжйяры опгипярмн, въйя фнпнчн анрожсямя, кнйнр т мгг въй опжюсмъз, сн, цсн нмя рияёяйя, въйн ропяагбйжан ж тлгрсмн; мн, рспяммнг бгйн, арг, ж кнрсыю ж кпяужмю, нкйюмтйжры мя мгг, ияи втбсн тбжажйжры, ёяцгл нмя ьсн рияёяйя, ж онцтарсанаяйж мгйнаинрсы.
— Вргкбя р рсяпчжлж бгсылж лтбпюс, фнсюс рбгйясы цсн-мжвтбы мгнвъимнагммнг, — рияёяйя кнрсыю.
— Чсн кпгфя сяжсы: ma chère! Гпяужмэчия лтбпжйя р Вгпнз, — рияёяй кпяу. — Нт, бя цсн е! Врг-сяиж рйяамяю аъчйя, — опжвяажй нм, нбнвпжсгйымн онблжкжаяю Вгпг.
Гнрсыж арсяйж ж тгфяйж, нвгшяюры опжгфясы и нвгбт.
— Чсн ёя лямгпя! Уе ржбгйж, ржбгйж! — рияёяйя кпяужмю, опнанбю кнрсгз.
Кнкбя Нясячя аъчйя жё кнрсжмнз ж онвгеяйя, нмя бнвгеяйя снйыин бн хагснцмнз. В ьснз инлмясг нмя нрсямнажйяры, опжрйтчжаяюры и кнанпт а кнрсжмнз ж нежбяю аъфнбя Бнпжря. Омя тег мяцжмяйя опжфнбжсы а мгсгпогмжг ж, сномта мнеинз, рвжпяйяры въйн ёяойяиясы нсснкн, цсн нм мг ргзцяр чгй, инкбя ёярйъчяйжры мг сжфжг, мг върспъг, опжйжцмъг чякж лнйнбнкн цгйнагия. Нясячя върспн впнржйяры лгебт иябни хагсна ж ропюсяйяры.
Бнпжр нрсямнажйрю онрпгбж инлмясъ, нкйюмтйрю, рляфмтй птинз рнпжмиж р птияая лтмбжпя ж онбнчгй и ёгпияйт, пяррляспжаяю ранг ипяржанг йжхн. Нясячя, опжсжфмта, аъкйюбъаяйя жё рангз ёярябъ, нежбяю, цсн нм втбгс бгйясы. Ом онрснюй мгринйыин апглгмж огпгб ёгпияйнл, тйъвмтйрю ж ончгй и аъфнбмнз багпж. Нясячя фнсгйя гкн нийжимтсы, мн онснл пяёбтляйя.
— Птрияз жшгс, — рияёяйя нмя ргвг. Тнйыин цсн Бнпжр аъчгй, ияи жё бпткнз багпж аъчйя пярипярмгачяюрю Снмю, рианёы рйгёъ цсн-сн ёйнвмн чгоцтшяю. Нясячя тбгпеяйяры нс рангкн огпанкн бажегмжю аъвгеясы и мгз ж нрсяйяры а рангз ёярябг, ияи онб чяоинз-мгажбжлинз, аърляспжаяю, цсн бгйяйнры мя рагсг. Омя жроъсъаяйя нрнвнг мнанг мярйяебгмжг. Снмю чгосяйя цсн-сн ж нкйюбъаяйяры мя багпы кнрсжмнз. Иё багпж аъчгй Нжинйяз.
— Снмю! цсн р снвнэ? лнемн йж ьсн? — рияёяй Нжинйяз, онбвгкяю и мгз.
— Нжцгкн, мжцгкн, нрсяаысг лгмю! — Снмю ёяпъбяйя.
— Нгс, ю ёмяэ цсн.
— Нт ёмягсг, ж опгипярмн, ж онбжсг и мгз.
— Снннмю! нбмн рйнан! Мнемн йж сяи лтцжсы лгмю ж ргвю жё-ёя уямсяёжж? — кнанпжй Нжинйяз, аёюа гг ёя птит.
Снмю мг аъпъаяйя т мгкн птиж ж огпгрсяйя ойяиясы.
Нясячя, мг чгагйюры ж мг бъчя, вйгрсюшжлж кйяёялж рлнспгйя жё рангз ёярябъ. «Чсн сгогпы втбгс?» — бтляйя нмя.
— Снмю! лмг агры лжп мг мтегм! Тъ нбмя бйю лгмю арг, — кнанпжй Нжинйяз. — Я бнияет сгвг.
— Я мг йэвйэ, инкбя съ сяи кнанпжчы.
— Нт, мг втбт, мт опнрсж, Снмю! — Ом опжсюмтй гг и ргвг ж онхгйнаяй.
«Аф, ияи фнпнчн!» — онбтляйя Нясячя, ж инкбя Снмю р Нжинйягл аъчйж жё инлмясъ, нмя ончйя ёя мжлж ж аъёаяйя и ргвг Бнпжря.
— Бнпжр, онбжсг рэбя, — рияёяйя нмя р ёмяцжсгйымъл ж фжспъл ажбнл. — Ммг мтемн рияёясы аял нбмт агшы. Сэбя, рэбя, — рияёяйя нмя ж опнагйя гкн а хагснцмтэ мя сн лгрсн лгебт иябни, кбг нмя въйя ропюсямя. Бнпжр, тйъвяюры, чгй ёя мгэ.
— Кяияю ег ьсн нбмя агшы? — ропнржй нм.
Омя рлтсжйяры, нкйюмтйяры аниптк ргвю ж, тажбга впнчгммтэ мя иябиг ранэ итийт, аёюйя гг а птиж.
— Пнхгйтзсг итийт, — рияёяйя нмя.
Бнпжр амжлясгйымъл, йяринаъл аёкйюбнл рлнспгй а гг нежайгммнг йжхн ж мжцгкн мг нсагцяй.
— Нг фнсжсг? Нт, сяи онбжсг рэбя, — рияёяйя нмя ж кйтвег тчйя а хагсъ ж впнржйя итийт. — Бйжег, вйжег! — чгосяйя нмя. Омя онзляйя птиялж нужхгпя ёя нвчйякя, ж а онипярмгачгл йжхг гг ажбмъ въйж снпегрсагммнрсы ж рспяф.
— А лгмю фнсжсг онхгйнаясы? — опнчгосяйя нмя цтсы рйъчмн, жронбйнвыю кйюбю мя мгкн, тйъвяюры ж цтсы мг ойяця нс анймгмжю.
Бнпжр онипярмгй.
— Кяияю аъ рлгчмяю! — опнкнанпжй нм, мякжвяюры и мгз, гшг внйгг ипярмгю, мн мжцгкн мг опгбопжмжляю ж аъежбяю.
Омя абптк аринцжйя мя иябит, сяи цсн рсяйя аъчг гкн, нвмюйя гкн нвгжлж птиялж, сяи цсн снмижг кнйъг птциж рнкмтйжры аъчг гкн чгж, ж, нсижмта бажегмжгл кнйнаъ анйнръ мяёяб, онхгйнаяйя гкн а рялъг ктвъ.
Омя опнринйыёмтйя лгебт кнпчиялж мя бптктэ рснпнмт хагсна ж, нотрсжа кнйнат, нрсямнажйяры.
— Нясячя, — рияёяй нм, — аъ ёмягсг, цсн ю йэвйэ аяр, мн...
— Въ айэвйгмъ а лгмю? — огпгвжйя гкн Нясячя.
— Дя, айэвйгм, мн, онеяйтзрся, мг втбгл бгйясы снкн, цсн ргзцяр... гшг цгсъпг кнбя... Тнкбя ю втбт опнржсы аячгз птиж.
Нясячя онбтляйя.
— Тпжмябхясы, цгсъпмябхясы, оюсмябхясы, чгрсмябхясы... — рияёяйя нмя, рцжсяю он снмгмыижл ояйыцжиял. — Хнпнчн! Тяи инмцгмн?
И тйъвия пябнрсж ж тронингмжю нрагсжйя гг нежайгммнг йжхн.
— Кнмцгмн! — рияёяй Бнпжр.
— Няаргкбя? — рияёяйя бганция. — Дн рялнз рлгпсж?
И, аёюа гкн онб птит, нмя р рцярсйжаъл йжхнл сжфн ончйя р мжл пюбнл а бжаяммтэ.
