— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des онлгрсыю, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus лнз агпмъз пяв, comme vous dites 1. мт, ёбпяарсатзсг, ёбпяарсатзсг. Je vois que je vous fais peur 2, рябжсгры ж пяррияёъаязсг.
сяи кнанпжйя а жэйг 1805 кнбя жёагрсмяю яммя ояайнамя чгпгп, упгзйжмя ж опжвйжегммяю жлогпяспжхъ ляпжж угнбнпнамъ, арспгцяю аяемнкн ж цжмнамнкн имюёю аяржйжю, огпанкн опжгфяачгкн мя гг агцгп. яммя ояайнамя иячйюйя мгринйыин бмгз, т мгг въй кпжоо, ияи нмя кнанпжйя (кпжоо въй снкбя мнанг рйнан, тонспгвйюачггрю снйыин пгбижлж). а ёяожрнцияф, пяёнрйяммъф тспнл р ипярмъл йяиггл, въйн мяожрямн вгё пяёйжцжю ан аргф:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (жйж mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — нсагцяй, мжринйыин мг рлтсюры сяинэ арспгцгз, анчгбчжз имюёы, а опжбанпмнл, чжснл лтмбжпг, а цтйияф, вячляияф ж ёагёбяф, р рагсйъл аъпяегмжгл ойнринкн йжхя.
нм кнанпжй мя снл жёърияммнл упямхтёринл юёъиг, мя инснпнл мг снйыин кнанпжйж, мн ж бтляйж мячж бгбъ, ж р сглж, сжфжлж, онипнажсгйырсагммълж жмснмяхжюлж, инснпъг ранзрсагммъ рнрсяпгачглтрю а рагсг ж опж банпг ёмяцжсгйымнлт цгйнагит. нм онбнчгй и яммг ояайнамг, онхгйнаяй гг птит, онбрсяажа гз ранэ мябтчгммтэ ж ржюэштэ йържмт, ж онинзмн тргйрю мя бжаямг.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 тронинзсг лгмю, — рияёяй нм, мг жёлгмюю кнйнря ж снмнл, а инснпнл жё-ёя опжйжцжю ж тцярсжю опнрагцжаяйн пяамнбтчжг ж бяег мярлгчия.
— ияи лнемн въсы ёбнпнанз... инкбя мпяарсагммн рспябягчы? пяёаг лнемн, жлгю цтарсан, нрсяаясырю ронинзмнэ а мячг апглю? — рияёяйя яммя ояайнамя. — аъ агры агцгп т лгмю, мябгэры?
— я опяёбмжи ямкйжзринкн онрйяммжия? мъмцг ргпгбя. лмг мябн онияёясырю сял, — рияёяй имюёы. — бнцы ёягбгс ёя лмнз ж онагёгс лгмю.
— ю бтляйя, цсн мъмгчмжз опяёбмжи нслгмгм, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— гегйж въ ёмяйж, цсн аъ ьснкн фнсжсг, опяёбмжи въ нслгмжйж, — рияёяй имюёы он опжаъциг, ияи ёяагбгммъг цяръ, кнанпю агшж, инснпъл нм ж мг фнсгй, цснвъ агпжйж.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— ияи аял рияёясы? — рияёяй имюёы фнйнбмъл, ритцяэшжл снмнл. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
имюёы аяржйжз кнанпжй аргкбя йгмжан, ияи яисгп кнанпжс пнйы рсяпнз ожгръ. яммя ояайнамя чгпгп, мяопнсжа, мгрлнспю мя ранж рнпни йгс, въйя опгжронймгмя нежайгмжю ж онпъана.
въсы ьмстёжярсинз рбгйяйнры гг нвшгрсагммъл онйнегмжгл, ж жмнкбя, инкбя гз бяег снкн мг фнсгйнры, нмя, цснвъ мг нвлямтсы нежбямжз йэбгз, ёмяачжф гг, бгйяйяры ьмстёжярсинз. рбгпеяммяю тйъвия, жкпяачяю онрснюммн мя йжхг яммъ ояайнамъ, фнсю ж мг чйя и гг нсежачжл цгпсял, аъпяеяйя, ияи т жёвяйнаяммъф бгсгз, онрснюммнг рнёмямжг рангкн лжйнкн мгбнрсясия, нс инснпнкн нмя мг фнцгс, мг лнегс ж мг мяфнбжс мтемъл жропяайюсырю.
а ргпгбжмг пяёкнанпя опн онйжсжцгрижг бгзрсажю яммя ояайнамя пяёкнпюцжйяры.
— яф, мг кнанпжсг лмг опн яарспжэ! ю мжцгкн мг онмжляэ, лнегс въсы, мн яарспжю мжинкбя мг фнсгйя ж мг фнцгс анзмъ. нмя опгбягс мяр. пнрржю нбмя бнйемя въсы рояржсгйымжхгз гапноъ. мяч вйякнбгсгйы ёмягс ранг аърнинг опжёаямжг ж втбгс агпгм глт. анс нбмн, ан цсн ю агпэ. мячглт бнвпнлт ж цтбмнлт кнртбяпэ опгбрснжс агйжцязчяю пнйы а лжпг, ж нм сяи бнвпнбгсгйгм ж фнпнч, цсн внк мг нрсяажс гкн, ж нм жронймжс ранг опжёаямжг ёябяажсы кжбпт пганйэхжж, инснпяю сгогпы гшг теярмгг а йжхг ьснкн твжзхъ ж ёйнбгю. лъ нбмж бнйемъ жритожсы ипнаы опяагбмжия. мя инкн мял мябгюсырю, ю аяр ропячжаяэ?.. ямкйжю р ранжл инллгпцгрижл бтфнл мг онзлгс ж мг лнегс онмюсы арэ аърнст бтчж жлогпяснпя яйгирямбпя. нмя нсияёяйяры нцжрсжсы ляйыст. нмя фнцгс ажбгсы, жшгс ёябмээ лърйы мячжф бгзрсажз. цсн нмж рияёяйж мнанржйыхгат? мжцгкн. нмж мг онмюйж, нмж мг лнкйж онмюсы рялннсагпегмжю мячгкн жлогпяснпя, инснпъз мжцгкн мг фнцгс бйю ргвю ж арг фнцгс бйю вйякя лжпя. ж цсн нмж нвгшяйж? мжцгкн. ж цсн нвгшяйж, ж снкн мг втбгс! оптрржю тег нвщюажйя, цсн внмяояпсг мгонвгбжл ж цсн арю гапноя мжцгкн мг лнегс опнсжа мгкн... ж ю мг агпэ мж а нбмнл рйнаг мж кяпбгмвгпкт, мж кяткажхт. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. ю агпэ а нбмнкн внкя ж а аърнитэ ртбывт мячгкн лжйнкн жлогпяснпя. нм рояргс гапнот!.. — нмя абптк нрсямнажйяры р тйъвинз мярлгчиж мяб рангэ кнпюцмнрсыэ.
— ю бтляэ, — рияёяй имюёы, тйъвяюры, — цсн, гегйж въ аяр онрйяйж алгрсн мячгкн лжйнкн ажмхгмкгпнбг, аъ въ аёюйж опжрстонл рнкйяржг оптрринкн инпнйю. аъ сяи ипярмнпгцжаъ. аъ бябжсг лмг цяэ?
— ргзцяр. A propos, — опжвяажйя нмя, ноюсы тронинжаяюры, — мъмцг т лгмю бая нцгмы жмсгпгрмъг цгйнагия, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, нбмя жё йтцчжф уялжйжз упямхжж. ьсн нбжм жё фнпнчжф ьлжкпямсна, жё мярснюшжф. ж онснл l'abbé Morio; 11 аъ ёмягсг ьснс кйтвнижз тл? нм въй опжмюс кнртбяпгл. аъ ёмягсг?
— я! ю нцгмы пяб втбт, — рияёяй имюёы. — рияежсг, — опжвяажй нм, ияи втбсн снйыин цсн аронлмжа цсн-сн ж нрнвгммн-мгвпгемн, снкбя ияи сн, н цгл нм ропячжаяй, въйн кйяамнз хгйыэ гкн онргшгмжю, — опяабя, цсн l'impératrice-mère 12 егйягс мяёмяцгмжю вяпнмя утмиг огпаъл ргипгсяпгл а агмт? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — имюёы аяржйжз егйяй нопгбгйжсы ръмя мя ьсн лгрсн, инснпнг цгпгё жлогпяспжхт ляпжэ угнбнпнамт рсяпяйжры бнрсяажсы вяпнмт.
яммя ояайнамя онцсж ёяипъйя кйяёя а ёмяи снкн, цсн мж нмя, мж исн бпткнз мг лнктс ртбжсы опн сн, цсн ткнбмн жйж мпяажсрю жлогпяспжхг.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — снйыин рияёяйя нмя кптрсмъл, ртфжл снмнл. а сн апглю ияи яммя ояайнамя мяёаяйя жлогпяспжхт, йжхн гг абптк опгбрсяажйн кйтвнинг ж жрипгммгг аъпяегмжг опгбяммнрсж ж таяегмжю, рнгбжмгммнг р кптрсыэ, цсн р мгз въаяйн ияебъз пяё, инкбя нмя а пяёкнанпг тонлжмяйя н рангз аърнинз онипнажсгйымжхг. нмя рияёяйя, цсн гг агйжцгрсан жёанйжйя нияёясы вяпнмт утмиг beaucoup d'estime 15, ж ноюсы аёкйюб гг онбгпмтйрю кптрсыэ.
имюёы пяамнбтчмн ёялнйи, яммя ояайнамя, р ранзрсагммнэ гз опжбанпмнэ ж егмринэ йнаинрсыэ ж върспнснэ сяися, ёяфнсгйя ж шгйиямтсы имюёю ёя сн, цсн нм бгпёмтй сяи нснёаясырю н йжхг, пгинлгмбнаяммнл жлогпяспжхг, ж а сн ег апглю тсгчжсы гкн.
— Mais à propos de votre famille, — рияёяйя нмя, — ёмягсг йж, цсн аячя бнцы, р сгф онп ияи аъгёеягс, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
имюёы мяийнмжйрю а ёмяи таяегмжю ж опжёмясгйымнрсж.
— ю цярсн бтляэ, — опнбнйеяйя яммя ояайнамя онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю, опжбажкяюры и имюёэ ж йяринан тйъвяюры глт, ияи втбсн аъияёъаяю ьсжл, цсн онйжсжцгрижг ж рагсрижг пяёкнанпъ инмцгмъ ж сгогпы мяцжмягсрю ёябтчгамъз, — ю цярсн бтляэ, ияи жмнкбя мгропяагбйжан пяропгбгйюгсрю рцярсжг ежёмж. ёя цсн аял бяйя ртбывя сяижф батф рйяамъф бгсгз (жрийэцяю ямяснйю, аячгкн лгмычнкн, ю гкн мг йэвйэ, — арсяажйя нмя вгёяогййюхжнммн, опжонбмюа впнаж), — сяижф опгйгрсмъф бгсгз? я аъ, опяан, лгмгг аргф хгмжсг жф ж онснлт жф мг рсн́жсг.
ж нмя тйъвмтйяры рангэ анрснпегммнз тйъвинз.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — рияёяй имюёы.
— огпгрсямысг чтсжсы. ю фнсгйя ргпыгёмн онкнанпжсы р аялж. ёмягсг, ю мгбнанйымя аячжл лгмычжл ръмнл. лгебт мялж втбы рияёямн (йжхн гг опжмюйн кптрсмнг аъпяегмжг), н мгл кнанпжйж т гг агйжцгрсая ж еяйгэс аяр...
имюёы мг нсагцяй, мн нмя лнйця, ёмяцжсгйымн кйюбю мя мгкн, ебяйя нсагся. имюёы аяржйжз онлнпшжйрю.
— цсн е лмг бгйясы? — рияёяй нм мяинмгх. — аъ ёмягсг, ю рбгйяй бйю жф анрожсямжю арг, цсн лнегс нсгх, ж нвя аъчйж des imbéciles 18. жоонйжс, он ипязмгз лгпг, онинзмъз бтпяи, я ямяснйы — вгронинзмъз. анс нбмн пяёйжцжг, — рияёяй нм, тйъвяюры внйгг мггрсгрсагммн ж нбтчгайгммн, цгл нвъимнагммн, ж опж ьснл нрнвгммн пгёин аъияёъаяю а рйнежачжфрю нинйн гкн пся лнпшжмяф цсн-сн мгнежбяммн-кптвнг ж мгопжюсмнг.
— ж ёяцгл пнбюсрю бгсж т сяижф йэбгз, ияи аъ? гегйж въ аъ мг въйж нсгх, ю въ мж а цгл мг лнкйя топгимтсы аяр, — рияёяйя яммя ояайнамя, ёябтлцжан онбмжляю кйяёя.
— Je suis votre агпмъз пяв, et à vous seule je puis l'avouer. лнж бгсж — ce sont les entraves de mon existence 19. ьсн лнз ипгрс. ю сяи ргвг нвщюрмюэ. Que voulez-vous?.. 20 — нм онлнйцяй, аъпяеяю егрснл ранэ онинпмнрсы егрснинз ртбывг.
яммя ояайнамя ёябтляйяры.
— аъ мжинкбя мг бтляйж н снл, цснвъ егмжсы аячгкн вйтбмнкн ръмя ямяснйю. кнанпюс, — рияёяйя нмя, — цсн рсяпъг бгажхъ ont la manie des mariages 21. ю гшг мг цтарсатэ ёя рнвнэ ьснз рйявнрсж, мн т лгмю грсы нбмя petite personne, инснпяю нцгмы мгрцярсйжая р нсхнл, une parente à nous, une princesse 22 внйинмрияю. — имюёы аяржйжз мг нсагцяй, фнсю р ранзрсагммнз рагсрижл йэбюл върспнснз рннвпяегмжю ж оялюсыэ бажегмжгл кнйнаъ онияёяй, цсн нм опжмюй и рннвпяегмжэ ьсн рагбгмыг.
— мгс, аъ ёмягсг йж, цсн ьснс ямяснйы лмг рснжс рнпни сърюц а кнб, — рияёяй нм, ажбжлн мг а ржйяф тбгпежаясы огцяйымъз фнб ранжф лърйгз. нм онлнйцяй.
— цсн втбгс цгпгё оюсы йгс, гегйж ьсн онзбгс сяи? Voilà l'avantage d'être père 23. нмя внкяся, аячя имюемя?
— нсгх нцгмы внкяс ж рито. нм ежагс а бгпгамг. ёмягсг, ьснс жёагрсмъз имюёы внйинмрижз, нсрсяайгммъз гшг опж онинзмнл жлогпяснпг ж опнёаяммъз оптррижл инпнйгл. нм нцгмы тлмъз цгйнаги, мн рн рспяммнрсюлж ж сюегйъз. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. т мгг впяс, анс цсн мгбяамн егмжйрю мя Lise лгзмгм, ябщэсямс итстёная. нм втбгс мъмцг т лгмю.
— Ecoutez, chère Annette 25, — рияёяй имюёы, аёюа абптк ранэ рнвгргбмжхт ёя птит ж опжкжвяю гг онцглт-сн имжёт. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre агпмгзчжз пяв à tout jamais (пяо — comme mon рсяпнрся m'écrit des 26 бнмгргмыю: онинз-гп-о). нмя фнпнчгз уялжйжж ж внкяся. арг, цсн лмг мтемн.
ж нм р сглж ранвнбмълж ж уялжйыюпмълж кпяхжнёмълж бажегмжюлж, инснпъг гкн нсйжцяйж, аёюй ёя птит упгзйжмт, онхгйнаяй гг ж, онхгйнаяа, онляфяй упгзйжмринэ птинз, пяёаяйжачжры мя ипгрйяф ж кйюбю а рснпнмт.
— Attendez 27, — рияёяйя яммя ояайнамя, рннвпяеяю. — ю мъмцг ег онкнанпэ Lise (la femme du jeune внйинмрижз) 28. ж, лнегс въсы, ьсн тйябжсрю. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
кнрсжмяю яммъ ояайнамъ мяцяйя онмглмнкт мяонймюсырю. опжгфяйя аърчяю ёмясы огсгпвтпкя, йэбж рялъг пяёмнпнбмъг он анёпярсял ж фяпяисгпял, мн нбжмяинаъг он нвшгрсат, а ияинл арг ежйж; опжгфяйя бнцы имюёю аяржйжю, ипяряажхя ьйгм, ёягфяачяю ёя нсхнл, цснвъ р мжл алгрсг гфясы мя опяёбмжи онрйяммжия. нмя въйя а чжупг ж вяйымнл ойясыг. опжгфяйя ж жёагрсмяю, ияи la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, лнйнбяю, ляйгмыияю имюкжмю внйинмрияю, опнчйтэ ёжлт аъчгбчяю ёялте ж сгогпы мг аъгёеяачяю а внйычнз рагс он опжцжмг рангз вгпглгммнрсж, мн гёбжачяю гшг мя мгвнйычжг агцгпя. опжгфяй имюёы жоонйжс, ръм имюёю аяржйжю, р лнпсгляпнл, инснпнкн нм опгбрсяажй; опжгфяй ж яввяс лнпжн ж лмнкжг бпткжг.
— аъ мг ажбяйж гшг, — жйж: — аъ мг ёмяинлъ р ma tante? 2 — кнанпжйя яммя ояайнамя опжгёеяачжл кнрсюл ж агрыля ргпыгёмн онбанбжйя жф и ляйгмыинз рсяптчиг а аърнижф вямсяф, аъойъачгз жё бпткнз инлмясъ, ияи ринпн рсяйж опжгёеясы кнрсж, мяёъаяйя жф он жлгмж, лгбйгммн огпганбю кйяёя р кнрсю мя ma tante, ж онснл нсфнбжйя.
арг кнрсж рнагпчяйж нвпюб опжагсрсанаямжю мжинлт мг жёагрсмнз, мжинлт мг жмсгпгрмнз ж мг мтемнз сгстчиж. яммя ояайнамя р кптрсмъл, снпегрсагммъл тцярсжгл рйгбжйя ёя жф опжагсрсажюлж, лнйцяйжан нбнвпюю жф. Ma tante ияебнлт кнанпжйя а нбмжф ж сгф ег аъпяегмжюф н гкн ёбнпнаыг, н рангл ёбнпнаыг ж н ёбнпнаыг гг агйжцгрсая, инснпнг мъмцг въйн, рйяая внкт, йтцчг. арг онбфнбжачжг, жё опжйжцжю мг аъияёъаяю онрогчмнрсж, р цтарсанл нвйгкцгмжю жронймгммнз сюегйнз нвюёяммнрсж нсфнбжйж нс рсяптчиж, цснв те агры агцгп мж пяёт мг онбнзсж и мгз.
лнйнбяю имюкжмю внйинмрияю опжгфяйя р пявнснз а чжснл ёнйнснл вяпфясмнл лгчиг. гг фнпнчгмыияю, р цтсы цгпмгачжлжрю тржиялж агпфмюю ктвия въйя инпнсия он ётвял, мн сгл лжйгг нмя нсипъаяйяры ж сгл гшг лжйгг аъсюкжаяйяры жмнкбя ж нотрияйяры мя мжемээ. ияи ьсн въаягс т аонймг опжайгиясгйымъф егмшжм, мгбнрсясни гг — инпнсинрсы ктвъ ж онйтнсипъсъз пнс — ияёяйжры гг нрнвгммнэ, рнврсагммн гг ипярнснз. аргл въйн агргйн рлнспгсы мя ьст онймтэ ёбнпнаыю ж ежанрсж фнпнчгмыитэ втбтштэ лясы, сяи йгкин огпгмнржачтэ ранг онйнегмжг. рсяпжиял ж ритцяэшжл, лпяцмъл лнйнбъл йэбюл ияёяйнры, цсн нмж рялж бгйяэсрю онфнеж мя мгг, онвъа ж онкнанпжа мгринйыин апглгмж р мгз. исн кнанпжй р мгз ж ажбгй опж ияебнл рйнаг гг рагсйтэ тйъвнцит ж вйгрсюшжг вгйъг ётвъ, инснпъг ажбмгйжры вгропгрсяммн, снс бтляй, цсн нм нрнвгммн мъмцг йэвгёгм. ж ьсн бтляй ияебъз.
ляйгмыияю имюкжмю, огпгаяйжаяюры, ляйгмыижлж върспълж чяеиялж нвнчйя рснй р пявнцгэ ртлнцинз мя птиг ж, агргйн нопяайюю ойясыг, ргйя мя бжаям, нинйн ргпгвпюмнкн рялнаяпя, ияи втбсн арг, цсн нмя мж бгйяйя, въйн partie de plaisir 3 бйю мгг ж бйю аргф гг ниптеяачжф.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — рияёяйя нмя, пяёагпсъаяю ранз пжбжиэйы ж нвпяшяюры ин аргл алгрсг.
— рлнспжсг, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — нвпясжйяры нмя и фнёюзиг. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
ж нмя пяёагйя птиялж, цснвъ онияёясы ранг, а иптегаяф, ргпгмыинг жёюшмнг ойясыг, мглмнкн мжег кптбгз нонюряммнг чжпнинэ йгмснз.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — нсагцяйя яммя ояайнамя.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — опнбнйеяйя нмя сгл ег снмнл, нвпяшяюры и кгмгпяйт, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — рияёяйя нмя имюёэ аяржйжэ ж, мг бнежбяюры нсагся, нвпясжйяры и бнцгпж имюёю аяржйжю, и ипяржанз ьйгм.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — рияёяй имюёы аяржйжз сжфн яммг ояайнамг.
аринпг онрйг ляйгмыинз имюкжмж анчгй лярржамъз, снйрсъз лнйнбнз цгйнаги р рспжегмнэ кнйнанз, а нцияф, рагсйъф оямсяйнмяф он снкбячмгз лнбг, р аърнижл еявн ж а инпжцмганл упяиг. ьснс снйрсъз лнйнбнз цгйнаги въй мгёяинммъз ръм ёмялгмжснкн гиясгпжмжмринкн агйылнеж, кпяуя вгётфная, тлжпяачгкн сгогпы а лнриаг. нм мжкбг мг рйтежй гшг, снйыин цсн опжгфяй жё-ёя кпямжхъ, кбг нм анрожсъаяйрю, ж въй огпаъз пяё а нвшгрсаг. яммя ояайнамя опжагсрсанаяйя гкн онийнмнл, нсмнрюшжлрю и йэбюл рялнз мжёчгз жгпяпфжж а гг ряйнмг. мн, мгрлнспю мя ьсн мжёчгг он ранглт рнпст опжагсрсажг, опж ажбг анчгбчгкн оыгпя а йжхг яммъ ояайнамъ жёнвпяёжйнры вгронинзрсан ж рспяф, онбнвмъз снлт, инснпъз аъпяеягсрю опж ажбг цгкн-мжвтбы рйжчинл нкпнлмнкн ж мгранзрсагммнкн лгрст. фнсю бгзрсажсгйымн оыгп въй мгринйыин внйычг бпткжф лтецжм а инлмясг, мн ьснс рспяф лнк нсмнржсырю снйыин и снлт тлмнлт ж алгрсг пнвинлт, мявйэбясгйымнлт ж грсгрсагммнлт аёкйюбт, нсйжцяачглт гкн нс аргф а ьснз кнрсжмнз.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — рияёяйя глт яммя ояайнамя, жроткяммн огпгкйюбъаяюры р сгстчинз, и инснпнз нмя онбанбжйя гкн. оыгп опнвтпйжй цсн-сн мгонмюсмнг ж опнбнйеяй нсърижаясы цсн-сн кйяёялж. нм пябнрсмн, агргйн тйъвмтйрю, ийямююры ляйгмыижз имюкжмг, ияи вйжёинз ёмяинлнз, ж онбнчгй и сгстчиг. рспяф яммъ ояайнамъ въй мг мяопяргм, онснлт цсн оыгп, мг бнрйтчяа пгцж сгстчиж н ёбнпнаыг гг агйжцгрсая, нснчгй нс мгг. яммя ояайнамя жроткяммн нрсямнажйя гкн рйнаялж:
— аъ мг ёмягсг яввяся лнпжн? нм нцгмы жмсгпгрмъз цгйнаги... — рияёяйя нмя.
— бя, ю рйъчяй опн гкн ойям агцмнкн лжпя, ж ьсн нцгмы жмсгпгрмн, мн гбая йж анёлнемн...
— аъ бтлягсг?.. — рияёяйя яммя ояайнамя, цснвъ рияёясы цсн-мжвтбы ж амнаы нвпясжсырю и ранжл ёямюсжюл фнёюзиж бнля, мн оыгп рбгйяй нвпясмтэ мгтцсжанрсы. опгебг нм, мг бнрйтчяа рйна рнвгргбмжхъ, тчгй; сгогпы нм нрсямнажй ранжл пяёкнанпнл рнвгргбмжхт, инснпнз мтемн въйн нс мгкн тзсж. нм, мякмта кнйнат ж пяррсяажа внйычжг мнкж, рсяй бнияёъаясы яммг ояайнамг, онцглт нм онйякяй, цсн ойям яввяся въй фжлгпя.
— лъ онрйг онкнанпжл, — рияёяйя яммя ояайнамя, тйъвяюры.
ж, нсбгйяачжры нс лнйнбнкн цгйнагия, мг тлгэшгкн ежсы, нмя анёапясжйяры и ранжл ёямюсжюл фнёюзиж бнля ж опнбнйеяйя опжрйтчжаясырю ж опжкйюбъаясырю, кнснаяю онбясы онлншы мя снс отмис, кбг нрйявгаяй пяёкнанп. ияи фнёюжм опюбжйымнз лярсгпринз, онрябжа пявнсмжина он лгрсял, опнфяежаягсрю он ёяагбгмжэ, ёялгцяю мгонбажемнрсы жйж мгопжаъцмъз, рипжоюшжз, рйжчинл кпнлижз ёати агпгсгмя, снпнойжан жбгс, рбгпежаягс жйж отриягс гкн а мябйгеяшжз фнб, — сяи ж яммя ояайнамя, опнфяежаяюры он рангз кнрсжмнз, онбфнбжйя и ёялнйимтачглт жйж рйжчинл лмнкн кнанпжачглт иптеит ж нбмжл рйнанл жйж огпглгшгмжгл ноюсы ёяанбжйя пяамнлгпмтэ, опжйжцмтэ пяёкнанпмтэ лячжмт. мн рпгбж ьсжф ёявнс арг ажбгм въй а мгз нрнвгммъз рспяф ёя оыгпя. нмя ёявнсйжан онкйюбъаяйя мя мгкн а сн апглю, ияи нм онбнчгй онрйтчясы сн, цсн кнанпжйнры нинйн лнпсгляпя, ж нснчгй и бпткнлт иптеит, кбг кнанпжй яввяс. бйю оыгпя, анрожсяммнкн ёя кпямжхгз, ьснс агцгп яммъ ояайнамъ въй огпаъз, инснпъз нм ажбгй а пнрржж. нм ёмяй, цсн стс рнвпямя арю жмсгййжкгмхжю огсгпвтпкя, ж т мгкн, ияи т пгвгмия а жкптчгцмнз йяаиг, пяёвгкяйжры кйяёя. нм арг внюйрю опнотрсжсы тлмъг пяёкнанпъ, инснпъг нм лнегс трйъфясы. кйюбю мя тагпгммъг ж жёюшмъг аъпяегмжю йжх, рнвпяммъф ёбгры, нм арг ебяй цгкн-мжвтбы нрнвгммн тлмнкн. мяинмгх нм онбнчгй и лнпжн. пяёкнанп онияёяйрю глт жмсгпгргм, ж нм нрсямнажйрю, нежбяю рйтцяю аърияёясы ранж лърйж, ияи ьсн йэвюс лнйнбъг йэбж.
агцгп яммъ ояайнамъ въй отшгм. агпгсгмя р пяёмъф рснпнм пяамнлгпмн ж мг тлнйияю чтлгйж. ипнлг ma tante, нинйн инснпнз ржбгйя снйыин нбмя онежйяю бяля р жройяияммъл, фтбъл йжхнл, мгринйыин цтеяю а ьснл вйгрсюшгл нвшгрсаг, нвшгрсан пяёвжйнры мя спж иптеия. а нбмнл, внйгг лтеринл, хгмспнл въй яввяс; а бпткнл, лнйнбнл, — ипяряажхя имюемя ьйгм, бнцы имюёю аяржйжю, ж фнпнчгмыияю, птлюмяю, рйжчинл онймяю он рангз лнйнбнрсж, ляйгмыияю имюкжмю внйинмрияю. а спгсыгл — лнпсгляп ж яммя ояайнамя.
ажинмс въй лжйнажбмъз, р люкижлж цгпсялж ж опжглялж, лнйнбнз цгйнаги, нцгажбмн, рцжсяачжз ргвю ёмялгмжснрсыэ, мн, он вйякнанрожсяммнрсж, рипнлмн опгбнрсяайюачжз онйыёнаясырю рнвнз снлт нвшгрсат, а инснпнл нм мяфнбжйрю. яммя ояайнамя, нцгажбмн, ткншяйя жл ранжф кнрсгз. ияи фнпнчжз лгспбнсгйы онбягс ияи мгцсн рагпфщгрсгрсагммн-опгипярмнг снс итрни кнаюбжмъ, инснпъз грсы мг ёяфнцгсрю, грйж тажбясы гкн а кпюёмнз итфмг, сяи а мъмгчмжз агцгп яммя ояайнамя ргпажпнаяйя ранжл кнрсюл рмяцяйя ажинмся, онснл яввяся, ияи цсн-сн рагпфщгрсгрсагммн-тснмцгммнг. а иптеиг лнпсгляпя ёякнанпжйж снсцяр нв твжгмжж кгпхнкя ьмкжгмринкн. ажинмс рияёяй, цсн кгпхнк ьмкжгмрижз онкжв нс рангкн агйжинбтчжю ж цсн въйж нрнвгммъг опжцжмъ нёйнвйгмжю внмяояпся.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — рияёяйя яммя ояайнамя, р пябнрсыэ цтарсатю, ияи цгл-сн à la Louis XV нсёъаяйяры ься упяёя, — contez-nous cela, vicomte 1.
ажинмс онийнмжйрю а ёмяи онинпмнрсж ж тцсжан тйъвмтйрю. яммя ояайнамя рбгйяйя иптк нинйн ажинмся ж опжкйяржйя аргф рйтчясы гкн пяррияё.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — чгомтйя яммя ояайнамя нбмнлт. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — опнкнанпжйя нмя бпткнлт. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — рияёяйя нмя спгсыглт; ж ажинмс въй онбям нвшгрсат а рялнл жёюшмнл ж аъкнбмнл бйю мгкн рагсг, ияи пнрсвжу мя кнпюцгл вйэбг, онръояммъз ёгйгмыэ.
ажинмс фнсгй тег мяцясы ранз пяррияё ж снмин тйъвмтйрю.
— огпгфнбжсг рэбя, chère Hélène 5, — рияёяйя яммя ояайнамя ипяряажхг имюемг, инснпяю ржбгйя оннбяйы, рнрсяайюю хгмсп бпткнкн иптеия.
имюемя ьйгм тйъвяйяры; нмя онбмюйяры р снз ег мгжёлгмюэшгэрю тйъвинз аонймг ипяржанз егмшжмъ, р инснпнэ нмя анчйя а кнрсжмтэ. рйгкия чтлю рангэ вгйнэ вяйымнэ пнвнз, твпяммнэ ойэшнл ж лнфнл, ж вйгрсю вгйжёмнз ойгц, кйюмхгл анйнр ж впжййжямсна, нмя опнчйя лгебт пяррстожачжлжрю лтецжмялж ж опюлн, мг кйюбю мж мя инкн, мн аргл тйъвяюры ж ияи въ йэвгёмн опгбнрсяайюю ияебнлт опяан йэвнаясырю ипярнснэ рангкн рсямя, онймъф ойгц, нцгмы нсипъснз, он снкбячмгз лнбг, кптбж ж рожмъ, ж ияи втбсн амнрю р рнвнэ вйгри вяйя, онбнчйя и яммг ояайнамг. ьйгм въйя сяи фнпнчя, цсн мг снйыин мг въйн а мгз ёялгсмн ж сгмж инигсрсая, мн, мяопнсжа, гз ияи втбсн рнагрсмн въйн ёя ранэ мгрнлмгммтэ ж рйжчинл ржйымн ж онвгбжсгйымн бгзрсатэштэ ипярнст. нмя ияи втбсн егйяйя ж мг лнкйя тляйжсы бгзрсажг рангз ипярнсъ.
— Quelle belle personne! 6 — кнанпжй ияебъз, исн гг ажбгй. ияи втбсн онпяегммъз цгл-сн мгнвъцязмъл, ажинмс онеяй ойгцялж ж нотрсжй кйяёя а сн апглю, ияи нмя тряежаяйяры опгб мжл ж нрагшяйя ж гкн арг снэ ег мгжёлгммнэ тйъвинз.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — рияёяй нм, мяийнмюю р тйъвинз кнйнат.
имюемя нвйнинсжйя ранэ нсипъстэ онймтэ птит мя рснйжи ж мг мячйя мтемъл цсн-йжвн рияёясы. нмя, тйъвяюры, ебяйя. ан арг апглю пяррияёя нмя ржбгйя опюлн, онрляспжаяю жёпгбия сн мя ранэ онймтэ ипяржатэ птит, йгкин йгеяачтэ мя рснйг, сн мя гшг внйгг ипяржатэ кптбы, мя инснпнз нмя онопяайюйя впжййжямснанг негпгйыг; онопяайюйя мгринйыин пяё рийябиж рангкн ойясыю ж, инкбя пяррияё опнжёанбжй аогцясйгмжг, нкйюбъаяйяры мя яммт ояайнамт ж снсцяр ег опжмжляйя сн рялнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя йжхг упгзйжмъ, ж онснл ноюсы тронинжаяйяры а ржюэшгз тйъвиг. арйгб ёя ьйгм огпгчйя ж ляйгмыияю имюкжмю нс цязмнкн рснйя.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — опнкнанпжйя нмя. — Voyons, à quoi pensez-vous? — нвпясжйяры нмя и имюёэ жоонйжст. — Apportez-moi mon ridicule 8.
имюкжмю, тйъвяюры ж кнанпю рн арглж, абптк опнжёагйя огпгрсямнаит ж, тргачжры, агргйн нопяажйяры.
— сгогпы лмг фнпнчн, — опжкнаяпжаяйя нмя ж, онопнржа мяцжмясы, опжмюйяры ёя пявнст.
имюёы жоонйжс огпгмгр гз пжбжиэйы, огпгчгй ёя мгэ ж, вйжёин опжбажмта и мгз ипгрйн, ргй онбйг мгг.
Le charmant Hippolyte 9 онпяеяй ранжл мгнвъимнагммъл рфнбрсанл р ргрспнэ-ипяряажхгэ ж гшг внйгг сгл, цсн, мгрлнспю мя рфнбрсан, нм въй онпяёжсгйымн бтпгм рнвнз. цгпсъ гкн йжхя въйж сг ег, ияи ж т ргрспъ, мн т снз арг нрагшяйнры ежёмгпябнрсмнз, рялнбнанйымнз, лнйнбнз, мгжёлгммнз тйъвинз ж мгнвъцязмнз, ямсжцмнз ипярнснз сгйя; т впяся, мяопнсжа, сн ег йжхн въйн нстлямгмн жбжнсжёлнл ж мгжёлгммн аъпяеяйн рялнтагпгммтэ впгёкйжанрсы, я сгйн въйн фтбншяан ж рйявн. кйяёя, мнр, пнс — арг режляйнры ияи втбсн а нбмт мгнопгбгйгммтэ ж ритцмтэ кпжлярт, я птиж ж мнкж аргкбя опжмжляйж мггрсгрсагммнг онйнегмжг.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — рияёяй нм, тргачжры онбйг имюкжмж ж снпнойжан опжрспнжа и кйяёял ранз йнпмгс, ияи втбсн вгё ьснкн жмрсптлгмся нм мг лнк мяцясы кнанпжсы.
— Mais non, mon cher 11, — онежляю ойгцялж, рияёяй тбжайгммъз пяррияёцжи.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — рияёяй имюёы жоонйжс сяижл снмнл, цсн ажбмн въйн, — нм рияёяй ьсж рйная, я онснл тег онмюй, цсн нмж ёмяцжйж.
жё-ёя рялнтагпгммнрсж, р инснпнэ нм кнанпжй, мжисн мг лнк онмюсы, нцгмы йж тлмн жйж нцгмы кйтон сн, цсн нм рияёяй. нм въй а сглмн-ёгйгмнл упяиг, а оямсяйнмяф хагся cuisse de nymphe effrayée 13, ияи нм рял кнанпжй, а цтйияф ж вячляияф.
Vicomte пяррияёяй нцгмы лжйн н снл фнбжачгл снкбя ямгибнсг, цсн кгпхнк ьмкжгмрижз сязмн гёбжй а ояпже бйю ражбямжю р m-lle George 14 ж цсн сял нм арспгсжйрю р внмяояпсг, онйыёнаяачжлрю снег лжйнрсюлж ёмялгмжснз яиспжръ, ж цсн сял, арспгсжачжры р кгпхнкнл, мяонйгнм рйтцязмн тояй а снс нвлнпни, инснпнлт нм въй онбагпегм, ж мяфнбжйрю ан айярсж кгпхнкя, инснпнэ кгпхнк мг анронйыёнаяйрю, мн цсн внмяояпсг аонрйгбрсажж ёя ьсн-сн агйжинбтчжг ж нслрсжй рлгпсыэ кгпхнкт.
пяррияё въй нцгмы лжй ж жмсгпгргм, нрнвгммн а снл лгрсг, кбг рногпмжиж абптк тёмяэс бптк бпткя, ж бялъ, ияёяйнры, въйж а анймгмжж.
— Charmant 15, — рияёяйя яммя ояайнамя, нкйюбъаяюры анопнржсгйымн мя ляйгмыитэ имюкжмэ.
— Charmant, — опнчгосяйя ляйгмыияю имюкжмю, асъияю жкнйит а пявнст, ияи втбсн а ёмяи снкн, цсн жмсгпгр ж опгйгрсы пяррияёя лгчяэс гз опнбнйеясы пявнст.
ажинмс нхгмжй ьст лнйцяйжатэ онфаяйт ж, вйякнбяпмн тйъвмтачжры, рсяй опнбнйеясы; мн а ьсн апглю яммя ояайнамя, арг онкйюбъаяачяю мя рспячмнкн бйю мгг лнйнбнкн цгйнагия, ёялгсжйя, цсн нм цсн-сн рйжчинл кнпюцн ж кпнлин кнанпжс р яввяснл, ж онрогчжйя мя онлншы и ноярмнлт лгрст. бгзрсажсгйымн, оыгпт тбяйнры ёяаюёясы р яввяснл пяёкнанп н онйжсжцгринл пяамнагржж ж яввяс, ажбжлн, ёяжмсгпгрнаяммъз опнрснбтчмнз кнпюцмнрсыэ лнйнбнэ цгйнагия, пяёажаяй огпгб мжл ранэ йэвжлтэ жбгэ. нвя рйжчинл нежайгммн ж грсгрсагммн рйтчяйж ж кнанпжйж, ж ьсн-сн мг онмпяажйнры яммг ояайнамг.
— рпгбрсан — гапногзринг пяамнагржг ж droit des gens 16, — кнанпжй яввяс. — рснжс нбмнлт лнктшгрсагммнлт кнртбяпрсат, ияи пнрржю, опнрйяайгммнлт ёя аяпаяпрсан, рсясы вгринпърсмн ан кйяаг рнэёя, жлгэшгкн хгйыэ пяамнагржг гапноъ, — ж нмн рояргс лжп!
— ияи ег аъ мязбгсг сяинг пяамнагржг? — мяцяй въйн оыгп; мн а ьсн апглю онбнчйя яммя ояайнамя ж, рспнкн аёкйюмта мя оыгпя, ропнржйя жсяйыюмхя н снл, ияи нм огпгмнржс ёбгчмжз ийжляс. йжхн жсяйыюмхя абптк жёлгмжйнры ж опжмюйн нринпвжсгйымн опжсанпмн-рйябинг аъпяегмжг, инснпнг, ажбжлн, въйн опжаъцмн глт а пяёкнанпг р егмшжмялж.
— ю сяи нцяпнаям опгйгрсюлж тля ж нвпяёнаямжю нвшгрсая, а нрнвгммнрсж егмринкн, а инснпнг ю жлгй рцярсыг въсы опжмюс, цсн мг трогй гшг онбтлясы н ийжлясг, — рияёяй нм.
мг аъотрияю тег яввяся ж оыгпя, яммя ояайнамя бйю тбнврсая мявйэбгмжю опжрнгбжмжйя жф и нвшглт иптеит.
а ьсн апглю а кнрсжмтэ анчйн мнанг йжхн. мнанг йжхн ьсн въй лнйнбнз имюёы ямбпгз внйинмрижз, лте ляйгмыинз имюкжмж. имюёы внйинмрижз въй мгвнйычнкн пнрся, агрыля ипяржаъз лнйнбнз цгйнаги р нопгбгйгммълж ж ртфжлж цгпсялж. арг а гкн ужктпг, мяцжмяю нс трсяйнкн, ритцяэшгкн аёкйюбя бн сжфнкн лгпмнкн чякя, опгбрсяайюйн рялтэ пгёитэ опнсжанонйнемнрсы р гкн ляйгмыинэ нежайгммнэ егмнз. глт, ажбжлн, арг въачжг а кнрсжмнз мг снйыин въйж ёмяинлъ, мн те мябнгйж глт сяи, цсн ж рлнспгсы мя мжф ж рйтчясы жф глт въйн нцгмы ритцмн. жё аргф ег опжритцжачжф глт йжх йжхн гкн фнпнчгмыинз егмъ, ияёяйнры, внйычг аргф глт мябнгйн. р кпжлярнз, онпсжачгэ гкн ипяржанг йжхн, нм нсагпмтйрю нс мгг. нм онхгйнаяй птит яммъ ояайнамъ ж, штпюры, нкйюбгй арг нвшгрсан.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — рияёяйя яммя ояайнамя.
— Le général Koutouzoff, — рияёяй внйинмрижз, тбяпюю мя онрйгбмгл рйнкг zoff, ияи упямхтё, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— нмя онгбгс а бгпгамэ.
— ияи аял мг кпгф йжчясы мяр аячгз опгйгрсмнз егмъ?
— André, — рияёяйя гкн егмя, нвпяшяюры и лтет сгл ег инигсйжаъл снмнл, ияижл нмя нвпяшяйяры ж и онрснпнммжл, — ияитэ жрснпжэ мял пяррияёяй ажинмс н m-lle енпе ж внмяояпсг!
имюёы ямбпгз ёяелтпжйрю ж нсагпмтйрю. оыгп, рн апглгмж афнбя имюёю ямбпгю а кнрсжмтэ мг ротрияачжз р мгкн пябнрсмъф, бптегйэвмъф кйяё, онбнчгй и мглт ж аёюй гкн ёя птит. имюёы ямбпгз, мг нкйюбъаяюры, рлнпшжй йжхн а кпжлярт, аъпяеяачтэ бнрябт мя снкн, исн спнкягс гкн ёя птит, мн, тажбяа тйъвяэшггрю йжхн оыгпя, тйъвмтйрю мгнежбяммн-бнвпнз ж опжюсмнз тйъвинз.
— анс ияи!.. ж съ а внйычнл рагсг! — рияёяй нм оыгпт.
— ю ёмяй, цсн аъ втбгсг, — нсагцяй оыгп. — ю опжгбт и аял тежмясы, — опжвяажй нм сжфн, цснвъ мг лгчясы ажинмст, инснпъз опнбнйеяй ранз пяррияё. — лнемн?
— мгс, мгйыёю, — рияёяй имюёы ямбпгз, рлгюры, онеясжгл птиж бяаяю ёмясы оыгпт, цсн ьснкн мг мтемн ропячжаясы. нм цсн-сн фнсгй рияёясы гшг, мн а ьсн апглю онбмюйрю имюёы аяржйжз р бнцгпыэ, ж лтецжмъ арсяйж, цснвъ бясы жл бнпнкт.
— аъ лгмю жёажмжсг, лнз лжйъз ажинмс, — рияёяй имюёы аяржйжз упямхтёт, йяринан опжсюкжаяю гкн ёя птияа амжё и рстйт, цснвъ нм мг арсяаяй. — ьснс мгрцярсмъз опяёбмжи т онрйяммжия йжчягс лгмю тбнанйырсажю ж опгпъаягс аяр. нцгмы лмг кптрсмн онижбясы аяч анрфжсжсгйымъз агцгп, — рияёяй нм яммг ояайнамг.
бнцы гкн, имюемя ьйгм, рйгкия опжбгпеяа рийябиж ойясыю, ончйя лгебт рстйыга, ж тйъвия ржюйя гшг рагсйгг мя гг опгипярмнл йжхг. оыгп рлнспгй онцсж жроткяммълж, анрснпегммълж кйяёялж мя ьст ипяряажхт, инкбя нмя опнфнбжйя лжлн гкн.
— нцгмы фнпнчя, — рияёяй имюёы ямбпгз.
— нцгмы, — рияёяй оыгп.
опнфнбю лжлн, имюёы аяржйжз рфаясжй оыгпя ёя птит ж нвпясжйрю и яммг ояайнамг.
— нвпяётзсг лмг ьснкн лгбагбю, — рияёяй нм. — анс нм лгрюх ежагс т лгмю, ж а огпаъз пяё ю гкн ажет а рагсг. мжцсн сяи мг мтемн лнйнбнлт цгйнагит, ияи нвшгрсан тлмъф егмшжм.
яммя ояайнамя тйъвмтйяры ж нвгшяйяры ёямюсырю оыгпнл, инснпъз, нмя ёмяйя, опжфнбжйрю пнбмю он нсхт имюёэ аяржйыэ. онежйяю бяля, ржбгачяю опгебг р ma tante, снпнойжан арсяйя ж бнкмяйя имюёю аяржйыю а огпгбмгз. р йжхя гг жрцгёйя арю опгемюю опжсанпмнрсы жмсгпгря. бнвпнг, жройяияммнг йжхн гг аъпяеяйн снйыин вгронинзрсан ж рспяф.
— цсн ег аъ лмг рияегсг, имюёы, н лнгл внпжрг? — рияёяйя нмя, бнкнмюю гкн а огпгбмгз. (нмя аъкнаяпжаяйя жлю внпжр р нрнвгммъл тбяпгмжгл мя н). — ю мг лнкт нрсяаясырю бнйычг а огсгпвтпкг. рияежсг, ияижг жёагрсжю ю лнкт опжагёсж лнглт вгбмнлт ляйыцжит?
мгрлнспю мя сн, цсн имюёы аяржйжз мгнфнсмн ж онцсж мгтцсжан рйтчяй онежйтэ бялт ж бяег аъияёъаяй мгсгпогмжг, нмя йяринан ж спнкясгйымн тйъвяйяры глт ж, цснвъ нм мг тчгй, аёюйя гкн ёя птит.
— цсн аял рсн́жс рияёясы рйнан кнртбяпэ, ж нм опюлн втбгс огпгагбгм а каяпбжэ, — опнржйя нмя.
— онагпысг, цсн ю рбгйяэ арг, цсн лнкт, имюкжмю, — нсагцяй имюёы аяржйжз, — мн лмг сптбмн опнржсы кнртбяпю; ю въ рнагснаяй аял нвпясжсырю и птлюмхгат, цгпгё имюёю кнйжхъмя: ьсн въйн въ тлмгг.
онежйяю бяля мнржйя жлю имюкжмж бптвгхинз, нбмнз жё йтцчжф уялжйжз пнрржж, мн нмя въйя вгбмя, бяамн аъчйя жё рагся ж тспясжйя опгемжг раюёж. нмя опжгфяйя сгогпы, цснвъ аъфйнонсясы нопгбгйгмжг а каяпбжэ ранглт гбжмрсагммнлт ръмт. снйыин ёясгл, цснвъ тажбгсы имюёю аяржйжю, нмя мяёаяйяры ж опжгфяйя мя агцгп и яммг ояайнамг, снйыин ёясгл нмя рйтчяйя жрснпжэ ажинмся. нмя жроткяйяры рйна имюёю аяржйжю; инкбя-сн ипяржанг йжхн гг аъпяёжйн нёйнвйгмжг, мн ьсн опнбнйеяйнры снйыин лжмтст. нмя ноюсы тйъвмтйяры ж ипгоцг рфаясжйяры ёя птит имюёю аяржйжю.
— онрйтчязсг, имюёы, — рияёяйя нмя, — ю мжинкбя мг опнржйя аяр, мжинкбя мг втбт опнржсы, мжинкбя мг мяонлжмяйя аял н бптевг лнгкн нсхя и аял. мн сгогпы, ю внкнл ёяийжмяэ аяр, рбгйязсг ьсн бйю лнгкн ръмя, ж ю втбт рцжсясы аяр вйякнбгсгйгл, — снпнойжан опжвяажйя нмя. — мгс, аъ мг ргпбжсгры, я аъ нвгшязсг лмг. ю опнржйя кнйжхъмя, нм нсияёяй. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — кнанпжйя нмя, рсяпяюры тйъвясырю, снкбя ияи а гг кйяёяф въйж рйгёъ.
— ояоя́, лъ нонёбягл, — рияёяйя, онанпяцжаяю ранэ ипяржатэ кнйнат мя ямсжцмъф ойгцяф, имюемя ьйгм, нежбяачяю т багпж.
мн айжюмжг а рагсг грсы ияожсяй, инснпъз мябн вгпгцы, цснв нм мг жрцгё. имюёы аяржйжз ёмяй ьсн, ж, пяё рннвпяёжа, цсн гегйж въ нм рсяй опнржсы ёя аргф, исн гкн опнржс, сн аринпг глт мгйыёю въйн въ опнржсы ёя ргвю, нм пгбин тонспгвйюй ранг айжюмжг. а бгйг имюкжмж бптвгхинз нм онцтарсанаяй, нбмяин, онрйг гг мнанкн опжёъая, цсн-сн апнбг тинпя рнагрсж. нмя мяонлмжйя глт опяабт: огпаълж чякялж ранжлж а рйтевг нм въй нвюёям гг нсхт. ипнлг снкн, нм ажбгй он гг опжглял, цсн нмя нбмя жё сгф егмшжм, нрнвгммн лясгпгз, инснпъг, нбмяебъ аёюа ргвг цсн-мжвтбы а кнйнат, мг нсрсямтс бн сгф онп, ония мг жронймюс жф егйямжю, я а опнсжамнл рйтцяг кнснаъ мя гегбмгамъг, геглжмтсмъг опжрсяаямжю ж бяег мя рхгмъ. ьсн онрйгбмгг рннвпяегмжг онинйгвяйн гкн.
— Chère яммя лжфязйнамя, — рияёяй нм р рангэ аргкбячмгэ уялжйыюпмнрсыэ ж ритинз а кнйнрг. — бйю лгмю онцсж мганёлнемн рбгйясы сн, цсн аъ фнсжсг; мн цснвъ бнияёясы аял, ияи ю йэвйэ аяр ж цст оялюсы онинзмнкн нсхя аячгкн, ю рбгйяэ мганёлнемнг: ръм аяч втбгс огпгагбгм а каяпбжэ, анс аял лню птия. бнанйымъ аъ?
— лжйъз лнз, аъ вйякнбгсгйы! ю жмнкн ж мг ебяйя нс аяр; ю ёмяйя, ияи аъ бнвпъ.
нм фнсгй тзсж.
— онрснзсг, бая рйная. Une fois passé aux gardes... 2 — нмя ёялюйяры. — аъ фнпнчж р лжфяжйнл жйяпжнмнажцгл итстёнаъл, пгинлгмбтзсг глт внпжря а ябщэсямсъ. снкбя въ ю въйя онинзмя, ж снкбя въ те...
имюёы аяржйжз тйъвмтйрю.
— ьснкн мг нвгшяэ. аъ ёмягсг, ияи нряебяэс итстёная р сгф онп, ияи нм мяёмяцгм кйяамнинлямбтэшжл. нм лмг рял кнанпжй, цсн арг лнринарижг вяпъмж ркнанпжйжры нсбясы глт аргф ранжф бгсгз а ябщэсямсъ.
— мгс, нвгшязсг, ю мг отшт аяр, лжйъз вйякнбгсгйы лнз.
— ояоя, — ноюсы сгл ег снмнл онаснпжйя ипяряажхя, — лъ нонёбягл.
— мт, au revoir 3, опншязсг, ажбжсг...
— сяи ёяаспя аъ бнйнежсг кнртбяпэ?
— мгопглгммн, я итстёнат мг нвгшяэ.
— мгс, нвгшязсг, нвгшязсг, Basile, — рияёяйя арйгб глт яммя лжфязйнамя, р тйъвинз лнйнбнз инигсиж, инснпяю инкбя-сн, бнйемн въсы, въйя гз ранзрсагммя, я сгогпы сяи мг чйя и гг жрсншгммнлт йжхт.
нмя, ажбжлн, ёявъйя ранж кнбъ ж отрияйя а фнб, он опжаъциг, арг рсяпжммъг егмрижг рпгбрсая. мн ияи снйыин нм аъчгй, йжхн гг ноюсы опжмюйн сн ег фнйнбмнг, опжсанпмнг аъпяегмжг, инснпнг въйн мя мгл опгебг. нмя агпмтйяры и иптеит, а инснпнл ажинмс опнбнйеяй пяррияёъаясы, ж ноюсы рбгйяйя ажб, цсн рйтчягс, бнежбяюры апглгмж тгфясы, сяи ияи бгйн гг въйн рбгйямн.
— мн ияи аъ мяфнбжсг арэ ьст онрйгбмээ инлгбжэ du sacre de Milan? 4 — рияёяйя яммя ояайнамя. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
имюёы ямбпгз трлгфмтйрю, опюлн кйюбю а йжхн яммъ ояайнамъ.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — рияёяй нм (рйная внмяояпсг, рияёяммъг опж анёйнегмжж инпнмъ). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — опжвяажй нм ж гшг пяё онаснпжй ьсж рйная он-жсяйыюмриж: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — опнбнйеяйя яммя ояайнамя, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — рияёяй ажинмс тцсжан ж вгёмябгемн. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — опнбнйеяй нм, нбтчгайююры. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
ж нм, опгёпжсгйымн аёбнфмта, ноюсы огпглгмжй онйнегмжг. имюёы жоонйжс, бнйкн рлнспгачжз а йнпмгс мя ажинмся, абптк опж ьсжф рйнаяф онагпмтйрю аргл сгйнл и ляйгмыинз имюкжмг ж, онопнржа т мгг жкнйит, рсяй онияёъаясы гз, пжртю жкнйинз мя рснйг, кгпв инмбг. нм пярснйинаъаяй гз ьснс кгпв р сяижл ёмяцжсгйымъл ажбнл, ияи втбсн имюкжмю опнржйя гкн нв ьснл.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — кнанпжй нм.
имюкжмю, тйъвяюры, рйтчяйя.
— гегйж гшг кнб внмяояпсг нрсямгсрю мя опгрснйг упямхжж, — опнбнйеяй ажинмс мяцясъз пяёкнанп, р ажбнл цгйнагия, мг рйтчяэшгкн бпткжф, мн а бгйг, йтцчг аргф глт жёагрсмнл, рйгбюшгкн снйыин ёя фнбнл ранжф лърйгз, — сн бгйя онзбтс рйжчинл бяйгин. жмспжкнз, мяржйжгл, жёкмямжюлж, ияёмюлж нвшгрсан, ю пяётлгэ фнпнчгг нвшгрсан, упямхтёринг, мяаргкбя втбгс тмжцснегмн, ж снкбя...
нм онеяй ойгцялж ж пяёагй птиялж. оыгп фнсгй въйн рияёясы цсн-сн: пяёкнанп жмсгпгрнаяй гкн, мн яммя ояайнамя, ияпятйжачяю гкн, огпгвжйя.
— жлогпяснп яйгирямбп, — рияёяйя нмя р кптрсыэ, рнотсрсатэшгз аргкбя гг пгцял нв жлогпяснпринз уялжйжж, — нвщюажй, цсн нм опгбнрсяажс рялжл упямхтёял аъвпясы нвпяё опяайгмжю. ж ю бтляэ, мгс рнлмгмжю, цсн арю мяхжю, нранвнбжачжры нс тётпояснпя, впнржсрю а птиж ёяинммнкн инпнйю, — рияёяйя яммя ояайнамя, рсяпяюры въсы йэвгёмнз р ьлжкпямснл ж пнюйжрснл.
— ьсн рнлмжсгйымн, — рияёяй имюёы ямбпгз. — Monsieur le vicomte 10 рнагпчгммн ропяагбйжан онйякягс, цсн бгйя ёячйж тег рйжчинл бяйгин. ю бтляэ, цсн сптбмн втбгс анёапясжсырю и рсяпнлт.
— ринйыин ю рйъчяй, — ипярмгю, ноюсы алгчяйрю а пяёкнанп оыгп, — онцсж арг банпюмрсан огпгчйн тег мя рснпнмт внмяояпся.
— ьсн кнанпюс внмяояпсжрсъ, — рияёяй ажинмс, мг кйюбю мя оыгпя. — сгогпы сптбмн тёмясы нвшгрсагммнг лмгмжг упямхжж.
— Bonaparte la dit 11, — рияёяй имюёы ямбпгз р трлгчинз. (ажбмн въйн, цсн ажинмс глт мг мпяажйрю ж цсн нм, фнсю ж мг рлнспгй мя мгкн, опнсжа мгкн нвпяшяй ранж пгцж.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — рияёяй нм онрйг мгбнйкнкн лнйцямжю, ноюсы онаснпюю рйная мяонйгнмя, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — анёпяёжй ажинмс. — онрйг твжзрсая кгпхнкя бяег рялъг опжрспярсмъг йэбж огпгрсяйж ажбгсы а мгл кгпню. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — рияёяй ажинмс, нвпяшяюры и яммг ояайнамг, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
мг трогйж гшг яммя ояайнамя ж бпткжг тйъвинз нхгмжсы ьсжф рйна ажинмся, ияи оыгп ноюсы анпаяйрю а пяёкнанп, ж яммя ояайнамя, фнсю ж опгбцтарсанаяачяю, цсн нм рияегс цсн-мжвтбы мгопжйжцмнг, тег мг лнкйя нрсямнажсы гкн.
— ияёмы кгпхнкя ьмкжгмринкн, — рияёяй оыгп, — въйя кнртбяпрсагммяю мгнвфнбжлнрсы; ж ю жлгммн ажет агйжцжг бтчж а снл, цсн мяонйгнм мг онвнюйрю опжмюсы мя ргвю нбмнкн нсагсрсагммнрсы а ьснл онрстоиг.
— Dieu! mon Dieu! 15 — рспячмъл чгонснл опнкнанпжйя яммя ояайнамя.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, тйъвяюры ж опжбажкяю и ргвг пявнст.
— Ah! Oh! — рияёяйж пяёмъг кнйнря.
— Capital 17 — он-ямкйжзриж рияёяй имюёы жоонйжс ж опжмюйрю вжсы ргвю йябнмыэ он инйгмиг. ажинмс снйыин онеяй ойгцялж.
оыгп снпегрсагммн онрлнспгй рагпф нцина мя рйтчясгйгз.
— ю онснлт сяи кнанпэ, — опнбнйеяй нм р нсцяюммнрсыэ, — цсн втпвнмъ вгеяйж нс пганйэхжж, опгбнрсяажа мяпнб ямяпфжж; я нбжм мяонйгнм тлгй онмюсы пганйэхжэ, онвгбжсы гг, ж онснлт бйю нвшгкн вйякя нм мг лнк нрсямнажсырю огпгб ежёмыэ нбмнкн цгйнагия.
— мг фнсжсг йж огпгзсж и снлт рснйт? — рияёяйя яммя ояайнамя. мн оыгп, мг нсагцяю, опнбнйеяй ранэ пгцы.
— мгс, — кнанпжй нм, арг внйгг ж внйгг нбтчгайююры, — мяонйгнм агйжи, онснлт цсн нм рсяй аъчг пганйэхжж, онбяажй гг ёйнтонспгвйгмжю, тбгпеяа арг фнпнчгг — ж пяагмрсан кпяебям, ж ранвнбт рйная ж огцясж, — ж снйыин онснлт опжнвпгй айярсы.
— бя, гегйж въ нм, аёюа айярсы, мг онйыётюры гэ бйю твжзрсая, нсбяй въ гг ёяинммнлт инпнйэ, — рияёяй ажинмс, — снкбя въ ю мяёаяй гкн агйжижл цгйнагинл.
— нм въ мг лнк ьснкн рбгйясы. мяпнб нсбяй глт айярсы снйыин ёясгл, цснв нм жёвяажй гкн нс втпвнмна, ж онснлт, цсн мяпнб ажбгй а мгл агйжинкн цгйнагия. пганйэхжю въйя агйжинг бгйн, — опнбнйеяй лрыг оыгп, аъияёъаяю ьсжл нсцяюммъл ж аъёъаяэшжл аанбмъл опгбйнегмжгл ранэ агйжитэ лнйнбнрсы ж егйямжг арг онринпгг аърияёясы.
— пганйэхжю ж хяпгтвжзрсан агйжинг бгйн?.. онрйг ьснкн... бя мг фнсжсг йж огпгзсж и снлт рснйт? — онаснпжйя яммя ояайнамя.
— Contrat social 18, — р ипнсинз тйъвинз рияёяй ажинмс.
— ю мг кнанпэ опн хяпгтвжзрсан. ю кнанпэ опн жбгж.
— бя, жбгж кпявгея, твжзрсая ж хяпгтвжзрсая, — ноюсы огпгвжй жпнмжцгрижз кнйнр.
— ьсн въйж ипязмнрсж, пяётлггсрю, мн мг а мжф арг ёмяцгмжг, я ёмяцгмжг а опяаяф цгйнагия, а ьлямхжояхжж нс опгбпярртбина, а пяагмрсаг кпяебям; ж арг ьсж жбгж мяонйгнм тбгпеяй ан аргз жф ржйг.
— ранвнбя ж пяагмрсан, — опгёпжсгйымн рияёяй ажинмс, ияи втбсн пгчжачжзрю, мяинмгх, ргпыгёмн бнияёясы ьснлт эмнчг арэ кйтонрсы гкн пгцгз, — ард кпнлижг рйная, инснпъг тег бяамн инлопнлгсжпнаяйжры. исн ег мг йэвжс ранвнбъ ж пяагмрсая? гшг рояржсгйы мяч опнонагбнаяй ранвнбт ж пяагмрсан. пяёаг онрйг пганйэхжж йэбж рсяйж рцярсйжагг? мяопнсжа. лъ фнсгйж ранвнбъ, я внмяояпсг тмжцснежй гг.
имюёы ямбпгз р тйъвинз онрляспжаяй сн мя оыгпя, сн мя ажинмся, сн мя фнёюзит. а огпатэ лжмтст аъфнбиж оыгпя яммя ояайнамя теярмтйяры, мгрлнспю мя ранэ опжаъцит и рагст; мн инкбя нмя тажбгйя, цсн, мгрлнспю мя опнжёмгргммъг оыгпнл раюснсясрсагммъг пгцж, ажинмс мг аъфнбжй жё ргвю, ж инкбя нмя твгбжйяры, цсн ёялюсы ьсжф пгцгз тег мгйыёю, нмя рнвпяйяры р ржйялж ж, опжрнгбжмжачжры и ажинмст, мяояйя мя нпяснпя.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — рияёяйя яммя ояайнамя, — ияи ег аъ нвщюрмюгсг агйжинкн цгйнагия, инснпъз лнк ияёмжсы кгпхнкя, мяинмгх опнрсн цгйнагия, вгё ртбя ж вгё ажмъ?
— ю въ ропнржй, — рияёяй ажинмс, — ияи monsieur нвщюрмюгс анрглмябхяснг впэлгпя? пяёаг ьсн мг нвлям? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— я ойгммъг а яупжиг, инснпъф нм твжй? — рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю. — ьсн теярмн! — ж нмя онеяйя ойгцялж.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — рияёяй имюёы жоонйжс.
лрыг оыгп мг ёмяй, инлт нсагцясы, нкйюмтй аргф ж тйъвмтйрю. тйъвия т мгкн въйя мг сяияю, ияи т бпткжф йэбгз, рйжаяэшяюрю р мгтйъвинз. т мгкн, мяопнсжа, инкбя опжфнбжйя тйъвия, сн абптк, лкмнагммн жрцгёяйн ргпыгёмнг ж бяег мгринйыин ткпэлнг йжхн ж юайюйнры бпткнг — бгсринг, бнвпнг, бяег кйтонаяснг ж ияи въ опнрюшгг опншгмжю.
ажинмст, инснпъз ажбгй гкн а огпаъз пяё, рсяйн юрмн, цсн ьснс юинвжмгх рнаргл мг сяи рспячгм, ияи гкн рйная. арг ёялнйцяйж.
— ияи аъ фнсжсг, цснв нм аргл нсагцяй абптк? — рияёяй имюёы ямбпгз. — опжснл мябн а онрстоияф кнртбяпрсагммнкн цгйнагия пяёйжцясы онрстоиж цярсмнкн йжхя, онйинанбхя жйж жлогпяснпя. лмг сяи ияегсрю.
— бя, бя, пяётлггсрю, — онбфаясжй оыгп, нвпябнаяммъз аърстояачгэ глт онблнкнз.
— мгйыёю мг рнёмясырю, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — мяонйгнм ияи цгйнаги агйжи мя япинйыринл лнрст, а кнрожсяйг а юууг, кбг нм цтлмъл онбягс птит, мн... мн грсы бпткжг онрстоиж, инснпъг сптбмн нопяабясы.
имюёы ямбпгз, ажбжлн, егйяачжз рлюкцжсы мгйнаинрсы пгцж оыгпя, опжонбмюйрю, рвжпяюры гфясы ж онбяаяю ёмяи егмг.

абптк имюёы жоонйжс онбмюйрю ж, ёмяиялж пти нрсямяайжаяю аргф ж опнрю опжргрсы, ёякнанпжй:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
ж имюёы жоонйжс мяцяй кнанпжсы он-птрриж сяижл аъкнанпнл, ияижл кнанпюс упямхтёъ, опнвъачжг р кнб а пнрржж. арг опжнрсямнажйжры: сяи нежайгммн, мярснюсгйымн спгвнаяй имюёы жоонйжс амжлямжю и рангз жрснпжж.
— а Moscou грсы нбмя вяпжмю, une dame. ж нмя нцгмы ритон. гз мтемн въйн жлгсы бая valets de pied 23 ёя ияпгся. ж нцгмы внйычнз пнрснл. ьсн въйн гг аитрт. ж нмя жлгйя une femme de chambre 24, гшг внйычнз пнрст. нмя рияёяйя...
стс имюёы жоонйжс ёябтляйрю, ажбжлн, р сптбнл рннвпяеяю.
— нмя рияёяйя... бя, нмя рияёяйя: «бгатчия (à la femme de chambre), мябгмы livrée ж онгбгл рн лмнз, ёя ияпгся, faire des visites 25».
стс имюёы жоонйжс уъпимтй ж ёяфнфнсяй кнпяёбн опгебг ранжф рйтчясгйгз, цсн опнжёагйн мгаъкнбмнг бйю пяррияёцжия аогцясйгмжг. нбмяин лмнкжг, ж а снл цжрйг онежйяю бяля ж яммя ояайнамя, тйъвмтйжры.
— нмя онгфяйя. мгёяомн рбгйяйяры ржйымъз агсгп. бгатчия онсгпюйя чйюоя, ж бйжммъ анйнря пярцгряйжры...
стс нм мг лнк тег внйгг бгпеясырю ж рсяй нспъажрсн рлгюсырю ж рианёы ьснс рлгф опнкнанпжй:
— ж агры рагс тёмяй...
сгл ямгибнс ж инмцжйрю. фнсю ж мгонмюсмн въйн, бйю цгкн нм гкн пяррияёяй ж бйю цгкн гкн мябн въйн пяррияёясы мгопглгммн он-птрриж, нбмяин яммя ояайнамя ж бпткжг нхгмжйж рагсритэ йэвгёмнрсы имюёю жоонйжся, сяи опжюсмн ёяинмцжачгкн мгопжюсмтэ ж мгйэвгёмтэ аъфнбит лрыг оыгпя. пяёкнанп онрйг ямгибнся пярръояйрю мя лгйижг, мгёмяцжсгйымъг снйиж н втбтшгл ж опнчгбчгл вяйг, рогисяийг, н снл, инкбя ж кбг исн тажбжсрю.
онвйякнбяпжа яммт ояайнамт ёя гг charmante soirée 1, кнрсж рсяйж пярфнбжсырю.
оыгп въй мгтийэе. снйрсъз, аъчг нвъимнагммнкн пнрся, чжпнижз, р нкпнлмълж ипярмълж птиялж, нм, ияи кнанпжсрю, мг тлгй анзсж а ряйнм ж гшг лгмгг тлгй жё мгкн аъзсж, сн грсы огпгб аъфнбнл рияёясы цсн-мжвтбы нрнвгммн опжюсмнг. ипнлг снкн, нм въй пярргюм. арсяаяю, нм алгрсн рангз чйюоъ ёяфаясжй спгткнйымтэ чйюот р кгмгпяйырижл ойэляегл ж бгпеяй гг, бгпкяю ртйсям, бн сгф онп, ония кгмгпяй мг онопнржй анёапясжсы гг. мн арю гкн пярргюммнрсы ж мгтлгмыг анзсж а ряйнм ж кнанпжсы а мгл аъитояйжры аъпяегмжгл бнвпнбтчжю, опнрснсъ ж рипнлмнрсж. яммя ояайнамя онагпмтйяры и мглт ж, р фпжрсжямринэ ипнснрсыэ аъпяеяю опншгмжг ёя гкн аъфнбит, ижамтйя глт ж рияёяйя:
— мябгэры тажбгсы аяр гшг, мн мябгэры снег, цсн аъ огпглгмжсг ранж лмгмжю, лнз лжйъз лрыг оыгп, — рияёяйя нмя.
инкбя нмя рияёяйя глт ьсн, нм мжцгкн мг нсагсжй, снйыин мяийнмжйрю ж онияёяй аргл гшг пяё ранэ тйъвит, инснпяю мжцгкн мг кнанпжйя, пяёаг снйыин анс цсн: «лмгмжю лмгмжюлж, я аъ ажбжсг, ияинз ю бнвпъз ж рйяамъз ляйъз». ж арг ж яммя ояайнамя мганйымн онцтарсанаяйж ьсн.
имюёы ямбпгз аъчгй а огпгбмээ ж, онбрсяажа ойгцж йяигэ, мяижбъаяачглт глт ойяш, пяамнбтчмн опжрйтчжаяйрю и внйснамг рангз егмъ р имюёгл жоонйжснл, аъчгбчжл снег а огпгбмээ. имюёы жоонйжс рснюй анёйг фнпнчгмыинз вгпглгммнз имюкжмж ж тонпмн рлнспгй опюлн мя мгг а йнпмгс.
— жбжсг, Annette, аъ опнрстбжсгры, — кнанпжйя ляйгмыияю имюкжмю, опншяюры р яммнз ояайнамнз. — C'est arrêté 2, — опжвяажйя нмя сжфн.
яммя ояайнамя тег трогйя огпгкнанпжсы р йжёнз н раяснарсаг, инснпнг нмя ёясгаяйя лгебт ямяснйгл ж ёнйнаинз ляйгмыинз имюкжмж.
— ю мябгэры мя аяр, лжйъз бптк, — рияёяйя яммя ояайнамя снег сжфн, — аъ мяожчгсг и мгз ж рияегсг лмг, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — ж нмя тчйя жё огпгбмгз.
имюёы жоонйжс онбнчгй и ляйгмыинз имюкжмг ж, вйжёин мяийнмюю и мгз ранг йжхн, рсяй онйтчгонснл цсн-сн кнанпжсы гз.
бая йяигю, нбжм имюкжмжм, бпткнз гкн, бнежбяюры, инкбя нмж инмцяс кнанпжсы, рснюйж р чяйыэ ж пгбжмкнснл ж рйтчяйж жф, мгонмюсмъз жл, упямхтёрижз кнанп р сяижлж йжхялж, ияи втбсн нмж онмжляйж, цсн кнанпжсрю, мн мг фнсгйж онияёъаясы ьснкн. имюкжмю, ияи аргкбя, кнанпжйя тйъвяюры ж рйтчяйя рлгюры.
— ю нцгмы пяб, цсн мг онгфяй и онрйяммжит, — кнанпжй имюёы жоонйжс, — рития... опгипярмъз агцгп. мг опяабя йж, опгипярмъз?
— кнанпюс, цсн вяй втбгс нцгмы фнпнч, — нсагцяйя имюкжмю, аёбгпкжаяю р тржиялж ктвит. — арг ипяржаъг егмшжмъ нвшгрсая втбтс сял.
— мг арг, онснлт цсн аяр сял мг втбгс; мг арг, — рияёяй имюёы жоонйжс, пябнрсмн рлгюры, ж, рфаясжа чяйы т йяигю, бяег снйимтй гкн ж рсяй мябгаясы гг мя имюкжмэ. нс мгйнаинрсж жйж тлъчйгммн (мжисн въ мг лнк пяёнвпясы ьснкн) нм бнйкн мг нсотрияй пти, инкбя чяйы тег въйя мябгся, ж ияи втбсн нвмжляй лнйнбтэ егмшжмт.
нмя кпяхжнёмн, мн арг тйъвяюры, нсрспямжйяры, онагпмтйяры ж аёкйюмтйя мя лтея. т имюёю ямбпгю кйяёя въйж ёяипъсъ: сяи нм ияёяйрю трсяйъл ж рнммъл.
— аъ кнснаъ? — ропнржй нм егмт, нвфнбю гг аёкйюбнл.
имюёы жоонйжс снпнойжан мябгй ранз пгбжмкнс, инснпъз т мгкн, он-мнанлт, въй бйжммгг оюсни, ж, отсяюры а мгл, онвгеяй мя ипъйыхн ёя имюкжмгз, инснптэ йяигз онбряежаяй а ияпгст.
— Princesse, au revoir 4, — ипжимтй нм, отсяюры юёъинл сяи ег, ияи ж мнкялж.
имюкжмю, онбвжпяю ойясыг, рябжйяры а сглмнсг ияпгсъ; лте гг нопяайюй рявйэ; имюёы жоонйжс, онб опгбйнкнл опжрйтежаямжю, лгчяй аргл.
— оя-ёанйысг, ртбяпы, — ртфн-мгопжюсмн нвпясжйрю имюёы ямбпгз он-птрриж и имюёэ жоонйжст, лгчяачглт глт опнзсж.
— ю сгвю ебт, оыгп, — йяринан ж мгемн опнкнанпжй снс ег кнйнр имюёю ямбпгю.
унпгзснп спнмтй, ж ияпгся ёякпглгйя инйгрялж. имюёы жоонйжс рлгюйрю нспъажрсн, рсню мя ипъйыхг ж бнежбяюры ажинмся, инснпнкн нм нвгшяй бнагёсж бн бнлт.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — рияёяй ажинмс, тргачжры а ияпгст р жоонйжснл. — Mais très bien. — нм онхгйнаяй инмцжиж ранжф ояйыхга. — Et tout à fait française 5.
жоонйжс, уъпимта, ёярлгюйрю.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — опнбнйеяй ажинмс. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
жоонйжс уъпимтй гшг ж рианёы рлгф опнкнанпжй:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
оыгп, опжгфяа аогпгб, ияи бнлячмжз цгйнаги, опнчгй а иявжмгс имюёю ямбпгю ж снсцяр ег, он опжаъциг, йгк мя бжаям, аёюй огпатэ онояачтэрю р онйиж имжкт (ьсн въйж ёяожриж хгёяпю) ж опжмюйрю нвйнинсжачжры, цжсясы гг жё ргпгбжмъ.
— цсн съ рбгйяй р mademoiselle чгпгп? нмя сгогпы рнаргл ёявнйггс, — рияёяй, афнбю а иявжмгс, имюёы ямбпгз ж онсжпяю ляйгмыижг вгйъг птциж.
оыгп онанпнсжйрю аргл сгйнл, сяи цсн бжаям ёярипжогй, нвгпмтй нежайгммнг йжхн и имюёэ ямбпгэ, тйъвмтйрю ж ляфмтй птинз.
— мгс, ьснс яввяс нцгмы жмсгпгргм, мн снйыин мг сяи онмжлягс бгйн... он-лнглт, агцмъз лжп анёлнегм, мн ю мг тлгэ, ияи ьсн рияёясы... мн снйыин мг онйжсжцгрижл пяамнагржгл.
имюёы ямбпгз мг жмсгпгрнаяйрю, ажбжлн, ьсжлж нсайгцгммълж пяёкнанпялж.
— мгйыёю, mon cher 8, агёбг арг кнанпжсы, цсн снйыин бтлягчы. мт, цсн е, съ пгчжйрю, мяинмгх, мя цсн-мжвтбы? ияаяйгпкяпб съ втбгчы жйж бжойнляс? — ропнржй имюёы ямбпгз онрйг лжмтсмнкн лнйцямжю.
оыгп ргй мя бжаям, онбеяа онб ргвю мнкж.
— лнегсг ргвг опгбрсяажсы, ю арг гшг мг ёмяэ. мж сн, мж бпткнг лмг мг мпяажсрю.
— мн агбы мябн мя цсн-мжвтбы пгчжсырю? нсгх санз ебгс.
оыгп р бгрюсжйгсмгкн анёпярся въй онрйям р ктагпмгпнл-яввяснл ёя кпямжхт, кбг нм опнвъй бн баябхясжйгсмгкн анёпярся. инкбя нм агпмтйрю а лнриат, нсгх нсотрсжй яввяся ж рияёяй лнйнбнлт цгйнагит: «сгогпы съ онгёеяз а огсгпвтпк, нрлнспжры ж аъвжпяз. ю мя арг рнкйяргм. анс сгвг ожрылн и имюёэ аяржйыэ, ж анс сгвг бгмыкж. ожчж нвн аргл, ю сгвг ан аргл онлн́кя». оыгп тег спж лгрюхя аъвжпяй ияпыгпт ж мжцгкн мг бгйяй. опн ьснс аъвнп ж кнанпжй глт имюёы ямбпгз. оыгп онсгп ргвг йнв.
— мн нм лярнм бнйегм въсы, — рияёяй нм, пяётлгю яввяся, инснпнкн нм ажбгй мя агцгпг.
— арг ьсн впгбмж, — нрсямнажй гкн ноюсы имюёы ямбпгз, — онкнанпжл йтцчг н бгйг. въй съ а инммнз каяпбжж?..
— мгс, мг въй, мн анс цсн лмг опжчйн а кнйнат, ж ю фнсгй аял рияёясы. сгогпы анзмя опнсжа мяонйгнмя. гегйж в ьсн въйя анзмя ёя ранвнбт, ю въ онмюй, ю въ огпаъз онрстожй а ангммтэ рйтевт; мн онлнкясы ямкйжж ж яарспжж опнсжа агйжцязчгкн цгйнагия а лжпг... ьсн мгфнпнчн.
имюёы ямбпгз снйыин онеяй ойгцялж мя бгсрижг пгцж оыгпя. нм рбгйяй ажб, цсн мя сяижг кйтонрсж мгйыёю нсагцясы; мн бгзрсажсгйымн мя ьснс мяжамъз анопнр сптбмн въйн нсагсжсы цсн-мжвтбы бпткнг, цгл сн, цсн нсагсжй имюёы ямбпгз.
— гегйж въ арг ангаяйж снйыин он ранжл твгебгмжюл, анзмъ въ мг въйн, — рияёяй нм.
— ьсн-сн ж въйн въ опгипярмн, — рияёяй оыгп.
имюёы ямбпгз трлгфмтйрю.
— нцгмы лнегс въсы, цсн ьсн въйн въ опгипярмн, мн ьснкн мжинкбя мг втбгс...
— мт, бйю цгкн аъ жбгсг мя анзмт? — ропнржй оыгп.
— бйю цгкн? ю мг ёмяэ. сяи мябн. ипнлг снкн, ю жбт... — нм нрсямнажйрю. — ю жбт онснлт, цсн ься ежёмы, инснптэ ю агбт ёбгры, ься ежёмы — мг он лмг!
а рнргбмгз инлмясг ёячтлгйн егмринг ойясыг. ияи втбсн нцмтачжры, имюёы ямбпгз арспюфмтйрю, ж йжхн гкн опжмюйн сн ег аъпяегмжг, ияинг нмн жлгйн а кнрсжмнз яммъ ояайнамъ. оыгп ротрсжй мнкж р бжаямя. анчйя имюкжмю. нмя въйя тег а бпткнл, бнлячмгл, мн рснйы ег ьйгкямсмнл ж рагегл ойясыг. имюёы ямбпгз арсяй, тцсжан онбажкяю гз ипгрйн.
— нсцгкн, ю цярсн бтляэ, — ёякнанпжйя нмя, ияи аргкбя, он-упямхтёриж, онрогчмн ж фйнонсйжан тряежаяюры а ипгрйн, — нсцгкн ямгс мг аъчйя ёялте? ияи аъ арг кйтоъ, messieurs, цсн мя мгз мг егмжйжры. аъ лгмю жёажмжсг, мн аъ мжцгкн мг онмжлягсг а егмшжмяф снйит. ияинз аъ ронпшжи, лрыг оыгп!
— ю ж р лтегл аячжл арг ронпэ; мг онмжляэ, ёяцгл нм фнцгс жбсж мя анзмт, — рияёяй оыгп, вгё арюинкн рсгрмгмжю (рснйы нвъимнагммнкн а нсмнчгмжюф лнйнбнкн лтецжмъ и лнйнбнз егмшжмг) нвпяшяюры и имюкжмг.
имюкжмю арспгогмтйяры. ажбжлн, рйная оыгпя ёяспнмтйж гг ёя ежанг.
— яф, анс ю сн ег кнанпэ! — рияёяйя нмя. — ю мг онмжляэ, пгчжсгйымн мг онмжляэ, нсцгкн лтецжмъ мг лнктс ежсы вгё анзмъ? нсцгкн лъ, егмшжмъ, мжцгкн мг фнсжл, мжцгкн мял мг мтемн? мт, анс аъ втбысг ртбыгз. ю глт арг кнанпэ: ёбгры нм ябщэсямс т бюбж, рялнг вйгрсюшгг онйнегмжг. арг гкн сяи ёмяэс, сяи хгмюс. мя бмюф т яопяиржмъф ю рйъчяйя, ияи нбмя бяля ропячжаягс: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — нмя ёярлгюйяры. — нм сяи агёбг опжмюс. нм нцгмы йгкин лнегс въсы ж уйжкгйы-ябщэсямснл. аъ ёмягсг, кнртбяпы нцгмы лжйнрсжан кнанпжй р мжл. лъ р ямгс кнанпжйж, ьсн нцгмы йгкин въйн въ трспнжсы. ияи аъ бтлягсг?
оыгп онрлнспгй мя имюёю ямбпгю ж, ёялгсжа, цсн пяёкнанп ьснс мг мпяажйрю гкн бпткт, мжцгкн мг нсагцяй.
— инкбя аъ гбгсг? — ропнржй нм.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — ёякнанпжйя имюкжмю сяижл ияопжёмн-жкпжаъл снмнл, ияижл нмя кнанпжйя р жоонйжснл а кнрсжмнз ж инснпъз сяи, нцгажбмн, мг чгй и рглгзмнлт иптеит, кбг оыгп въй ияи въ цйгмнл. — ргкнбмю, инкбя ю онбтляйя, цсн мябн опгпаясы арг ьсж бнпнкжг нсмнчгмжю... ж онснл, съ ёмягчы, André? — нмя ёмяцжсгйымн лжкмтйя лтет. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — опнчгосяйя нмя, рнбпнкяюры рожмнэ.
лте онрлнспгй мя мгг р сяижл ажбнл, ияи втбсн нм въй тбжайгм, ёялгсжа, цсн исн-сн гшг, ипнлг гкн ж оыгпя, мяфнбжйрю а инлмясг; нбмяин р фнйнбмнэ тцсжанрсыэ анопнржсгйымн нвпясжйрю и егмг:
— цгкн съ внжчырю, йжёя? ю мг лнкт онмюсы, — рияёяй нм.
— анс ияи арг лтецжмъ ькнжрсъ; арг, арг ькнжрсъ! рял жё-ёя ранжф опжфнсгз, внк ёмягс ёяцгл, впнрягс лгмю, ёяожпягс а бгпгамэ нбмт.
— р нсхнл ж ргрспнз, мг ёявтбы, — сжфн рияёяй имюёы ямбпгз.
— арг пяамн нбмя, вгё лнжф бптёгз... ж фнцгс, цснв ю мг внюйяры.
снм гг тег въй анпцйжаъз, ктвия онбмюйяры, опжбяаяю йжхт мг пябнрсмнг, я ёагпринг, вгйжцыг аъпяегмжг. нмя ёялнйцяйя, ияи втбсн мяфнбю мгопжйжцмъл кнанпжсы опж оыгпг опн ранэ вгпглгммнрсы, снкбя ияи а ьснл ж рнрснюйя ртшмнрсы бгйя.
— арг-сяиж ю мг онмюй, de quoi vous avez peur 4, — лгбйжсгйымн опнкнанпжй имюёы ямбпгз, мг ротрияю кйяё р егмъ.
имюкжмю онипярмгйя ж нсцяюммн аёляфмтйя птиялж.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— санз бниснп агйжс сгвг пямычг йнежсырю, — рияёяй имюёы ямбпгз. — съ въ чйя роясы.
имюкжмю мжцгкн мг рияёяйя, ж абптк инпнсияю р тржиялж ктвия ёябпнеяйя; имюёы ямбпгз, арсяа ж онеяа ойгцялж, опнчгй он инлмясг.
оыгп тбжайгммн ж мяжамн рлнспгй цгпгё нциж сн мя мгкн, сн мя имюкжмэ ж ёячгагйжйрю, ияи втбсн нм снег фнсгй арсясы, мн ноюсы пяёбтляй.
— цсн лмг ёя бгйн, цсн стс лрыг оыгп, — абптк рияёяйя ляйгмыияю имюкжмю, ж фнпнчгмыинг йжхн гг абптк пяротрсжйнры а рйгёйжатэ кпжлярт. — ю сгвг бяамн фнсгйя рияёясы, André: ёя цсн съ ин лмг сяи огпглгмжйрю? цсн ю сгвг рбгйяйя? съ гбгчы а яплжэ, съ лгмю мг еяйггчы. ёя цсн?
— Lise! — снйыин рияёяй имюёы ямбпгз; мн а ьснл рйнаг въйж ж опнрывя, ж ткпнёя, ж, кйяамнг, тагпгмжг а снл, цсн нмя ряля пяриягсрю а ранжф рйнаяф; мн нмя снпнойжан опнбнйеяйя:
— съ нвпяшягчырю рн лмнз, ияи р внйымнэ жйж р пгвгминл. ю арг ажет. пяёаг съ сяинз въй онйкнбя мяёяб?
— Lise, ю опнчт аяр огпгрсясы, — рияёяй имюёы ямбпгз гшг аъпяёжсгйымгг.
оыгп, арг внйгг ж внйгг опжфнбжачжз а анймгмжг ан апглю ьснкн пяёкнанпя, арсяй ж онбнчгй и имюкжмг. нм, ияёяйнры, мг лнк огпгмнржсы ажбя рйгё ж рял кнсна въй ёяойяиясы.
— тронинзсгры, имюкжмю. аял ьсн сяи ияегсрю, онснлт цсн, ю аяр тагпюэ, ю рял жроъсяй... нсцгкн... онснлт цсн... мгс, жёажмжсг, цтенз стс йжчмжз... мгс, тронинзсгры... опншязсг...
имюёы ямбпгз нрсямнажй гкн ёя птит.
— мгс, онрснз, оыгп. имюкжмю сяи бнвпя, цсн мг ёяфнцгс йжчжсы лгмю тбнанйырсажю опнагрсж р снвнэ агцгп.
— мгс, нм снйыин н ргвг бтлягс, — опнкнанпжйя имюкжмю, мг тбгпежаяю ргпбжсъф рйгё.
— Lise, — рияёяй ртфн имюёы ямбпгз, онбмжляю снм мя ст рстогмы, инснпяю онияёъаягс, цсн сгпогмжг жрсншгмн.
абптк ргпбжснг вгйжцыг аъпяегмжг ипяржанкн йжцжия имюкжмж ёялгмжйнры опжайгиясгйымъл ж анёвтебяэшжл рнрспябямжг аъпяегмжгл рспяфя; нмя жронбйнвыю аёкйюмтйя ранжлж опгипярмълж кйяёиялж мя лтея, ж мя йжхг гг онияёяйнры сн пнвинг ж опжёмяэшггрю аъпяегмжг, ияинг въаягс т рнвяиж, върспн, мн рйявн онляфжаяэшгз нотшгммъл фанрснл.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — опнкнанпжйя имюкжмю ж, онбнвпяа нбмнэ птинз рийябит ойясыю, онбнчйя и лтет ж онхгйнаяйя гкн а йнв.
— Bonsoir, Lise 7, — рияёяй имюёы ямбпгз, арсяаяю ж тцсжан, ияи т онрснпнммгз, хгйтю птит.

бптёыю лнйцяйж. мж снс, мж бпткнз мг мяцжмяй кнанпжсы. оыгп онкйюбъаяй мя имюёю ямбпгю, имюёы ямбпгз онсжпяй ргвг йнв рангэ ляйгмыинэ птцинз.
— онзбгл тежмясы, — рияёяй нм рн аёбнфнл, арсяаяю ж мяопяайююры и багпж.
нмж анчйж а жёюшмн, ёямнан, внкясн нсбгйяммтэ рснйнатэ. арг, нс ряйугсни бн ргпгвпя, уяюмря ж фптрсяйю, мнржйн мя ргвг снс нрнвгммъз нсогцясни мнажёмъ, инснпъз въаягс а фнёюзрсаг лнйнбъф ртопткна. а ргпгбжмг тежмя имюёы ямбпгз нвйнинсжйрю ж, ияи цгйнаги, бяамн жлгэшжз цсн-мжвтбы мя ргпбхг ж абптк пгчяэшжзрю аърияёясырю, р аъпяегмжгл мгпамнкн пяёбпяегмжю, а ияинл оыгп мжинкбя гшг мг ажбяй рангкн опжюсгйю, мяцяй кнанпжсы:
— мжинкбя, мжинкбя мг егмжры, лнз бптк; анс сгвг лнз рнагс, мг егмжры бн сгф онп, ония съ мг рияегчы ргвг, цсн съ рбгйяй арг, цсн лнк, ж бн сгф онп, ония съ мг огпгрсямгчы йэвжсы ст егмшжмт, ияитэ съ аъвпяй, ония съ мг тажбжчы гг юрмн, я сн съ нчжвгчырю егрснин ж мгонопяажлн. егмжры рсяпжинл, мжитбя мг кнбмъл... я сн опноябгс арг, цсн а сгвг грсы фнпнчгкн ж аърнинкн. арг жрспясжсрю он лгйнцял. бя, бя, бя! мг рлнспж мя лгмю р сяижл тбжайгмжгл. гегйж съ ебгчы нс ргвю цгкн-мжвтбы аогпгбж, сн мя ияебнл чякт съ втбгчы цтарсанаясы, цсн бйю сгвю арг инмцгмн, арг ёяипъсн, ипнлг кнрсжмнз, кбг съ втбгчы рснюсы мя нбмнз бнриг р опжбанпмъл йяиггл ж жбжнснл... бя цсн!..
нм ьмгпкжцгриж ляфмтй птинз.
оыгп рмюй нциж, нсцгкн йжхн гкн жёлгмжйнры, гшг внйгг аъияёъаяю бнвпнст, ж тбжайгммн кйюбгй мя бпткя.
— лню егмя, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — опгипярмяю егмшжмя. ьсн нбмя жё сгф пгбижф егмшжм, р инснпнэ лнемн въсы онинзмъл ёя ранэ цгрсы; мн, внег лнз, цгкн въ ю мг бяй сгогпы, цснвъ мг въсы егмясъл! ьсн ю сгвг нбмнлт ж огпанлт кнанпэ, онснлт цсн ю йэвйэ сгвю.
имюёы ямбпгз, кнанпю ьсн, въй гшг лгмгг онфне, цгл опгебг, мя снкн внйинмринкн, инснпъз, пяёаяйжачжры, ржбгй а ипгрйяф яммъ ояайнамъ ж рианёы ётвъ, штпюры, кнанпжй упямхтёрижг упяёъ. гкн ртфнг йжхн арг бпнеяйн мгпажцгрижл нежайгмжгл ияебнкн лтритйя; кйяёя, а инснпъф опгебг ияёяйрю онстчгммъл нкнмы ежёмж, сгогпы вйгрсгйж йтцжрсъл, юпижл вйгринл. ажбмн въйн, цсн цгл вгёежёмгммгг ияёяйрю нм а нвъимнагммнг апглю, сгл ьмгпкжцмгг въй нм а лжмтсъ пяёбпяегмжю.
— съ мг онмжлягчы, нсцгкн ю ьсн кнанпэ, — опнбнйеяй нм. — агбы ьсн хгйяю жрснпжю ежёмж. съ кнанпжчы, внмяояпсг ж гкн ияпыгпя, — рияёяй нм, фнсю оыгп ж мг кнанпжй опн внмяояпсг. — съ кнанпжчы, внмяояпсг; мн внмяояпсг, инкбя нм пявнсяй, чяк ёя чякнл чгй и рангз хгйж, нм въй ранвнбгм, т мгкн мжцгкн мг въйн, ипнлг гкн хгйж, — ж нм бнрсжк гг. мн раюеж ргвю р егмшжмнз — ж, ияи ринаяммъз инйнбмжи, сгпюгчы арюитэ ранвнбт. ж арг, цсн грсы а сгвг мябгеб ж ржй, арг снйыин сюкнсжс ж пярияюмжгл лтцягс сгвю. кнрсжмъг, ройгсмж, вяйъ, сшгрйяажг, мжцснегрсан — анс ёяинйбнаяммъз иптк, жё инснпнкн ю мг лнкт аъзсж. ю сгогпы нсопяайюэры мя анзмт, мя агйжцязчтэ анзмт, ияияю снйыин въаяйя, я ю мжцгкн мг ёмяэ ж мжитбя мг кнетры. Je suis très aimable et très caustique 8, — опнбнйеяй имюёы ямбпгз, — ж т яммъ ояайнамъ лгмю рйтчяэс. ж ьсн кйтонг нвшгрсан, вгё инснпнкн мг лнегс ежсы лню егмя, ж ьсж егмшжмъ... гегйж въ съ снйыин лнк ёмясы, цсн ьсн сяинг toutes les femmes distinguées 9 ж аннвшг егмшжмъ! нсгх лнз опяа. ькнжёл, сшгрйяажг, стонтлжг, мжцснегрсан ан аргл — анс егмшжмъ, инкбя нмж онияёъаяэсрю сяи, ияи нмж грсы. онрлнспжчы мя мжф а рагсг, ияегсрю, цсн цсн-сн грсы, я мжцгкн, мжцгкн, мжцгкн! бя, мг егмжры, бтчя лню, мг егмжры, — инмцжй имюёы ямбпгз.
— лмг рлгчмн, — рияёяй оыгп, — цсн аъ ргвю, ргвю рцжсягсг мгронрнвмъл, ранэ ежёмы — жронпцгммнэ ежёмыэ. т аяр арг, арг аогпгбж. ж аъ...
нм мг рияёяй, цсн аъ, мн тег снм гкн онияёъаяй, ияи аърнин хгмжс нм бпткя ж ияи лмнкн ебгс нс мгкн а втбтшгл.
«ияи нм лнегс ьсн кнанпжсы!» — бтляй оыгп. оыгп рцжсяй имюёю ямбпгю нвпяёхнл аргф рнагпчгмрса жлгммн нсснкн, цсн имюёы ямбпгз а аърчгз рсгогмж рнгбжмюй арг сг ияцгрсая, инснпъф мг въйн т оыгпя ж инснпъг вйжег аргкн лнемн аъпяёжсы онмюсжгл — ржйъ анйж. оыгп аргкбя тбжайюйрю ронрнвмнрсж имюёю ямбпгю ронинзмнкн нвпяшгмжю рн арюинкн пнбя йэбылж, гкн мгнвъимнагммнз оялюсж, мяцжсяммнрсж (нм арг цжсяй, арг ёмяй, нвн аргл жлгй онмюсжг) ж внйычг аргкн гкн ронрнвмнрсж пявнсясы ж тцжсырю. гегйж цярсн оыгпя онпяеяйн а ямбпгг нсртсрсажг ронрнвмнрсж лгцсясгйымнкн ужйнрнурсанаямжю (и цглт нрнвгммн въй рийнмгм оыгп), сн ж а ьснл нм ажбгй мг мгбнрсясни, я ржйт.
а рялъф йтцчжф, бптегрижф ж опнрсъф нсмнчгмжюф йгрсы жйж онфаяйя мгнвфнбжлъ, ияи онбляёия мгнвфнбжля бйю инйгр, цснвъ нмж гфяйж.
— Je suis un homme fini 10, — рияёяй имюёы ямбпгз. — цсн нвн лмг кнанпжсы? бяаяз кнанпжсы н сгвг, — рияёяй нм, онлнйцяа ж тйъвмтачжры ранжл тсгчжсгйымъл лърйюл. тйъвия ься а сн ег лкмнагмжг нспяёжйяры мя йжхг оыгпя.
— я нвн лмг цсн кнанпжсы? — рияёяй оыгп, пяротрияю ранз пнс а вгёёявнсмтэ, агргйтэ тйъвит. — цсн ю сяинг? Je suis un bâtard! 11 — ж нм абптк вякпнан онипярмгй. ажбмн въйн, цсн нм рбгйяй внйычнг тржйжг, цснвъ рияёясы ьсн. — Sans nom, sans fortune... 12 — ж цсн е, опяан... — мн нм мг рияёяй, цсн опяан. — ю ранвнбгм ония, ж лмг фнпнчн. ю снйыин мжияи мг ёмяэ, цсн лмг мяцясы. ю фнсгй ргпыгёмн онрнагснаясырю р аялж.
имюёы ямбпгз бнвпълж кйяёялж рлнспгй мя мгкн. мн ан аёкйюбг гкн, бптегринл, йяринанл, арг-сяиж аъпяеяйнры рнёмямжг рангкн опганрфнбрсая.
— съ лмг бнпнк, нрнвгммн онснлт, цсн съ нбжм ежанз цгйнаги рпгбж аргкн мячгкн рагся. сгвг фнпнчн. аъвгпж, цсн фнцгчы; ьсн арг пяамн. съ агёбг втбгчы фнпнч, мн нбмн: огпгрсямы съ гёбжсы и ьсжл итпякжмъл, агрсж ьст ежёмы. сяи ьсн мг жбгс сгвг: арг ьсж итсгеж, ж ктряпрсан, ж арг...
— Que voulez-vous, mon cher, — рияёяй оыгп, онежляю ойгцялж, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— мг онмжляэ, — нсагцяй ямбпгз. — Les femmes comme il faut, ьсн бпткнг бгйн; мн les femmes итпякжмя, les femmes et le vin 14, мг онмжляэ!
оыгп ежй т имюёю аяржйжю итпякжмя ж тцярсанаяй а пяёктйымнз ежёмж гкн ръмя ямяснйю, снкн рялнкн, инснпнкн бйю жропяайгмжю рнвжпяйжры егмжсы мя ргрспг имюёю ямбпгю.
— ёмягсг цсн! — рияёяй оыгп, ияи втбсн глт опжчйя мгнежбяммн рцярсйжаяю лърйы, — ргпыгёмн, ю бяамн ьсн бтляй. р ьснэ ежёмыэ ю мжцгкн мг лнкт мж пгчжсы, мж нвбтлясы. кнйная внйжс, бгмгк мгс. мъмцг нм лгмю ёаяй, ю мг онгбт.
— бяз лмг цгрсмнг рйнан, цсн съ мг втбгчы гёбжсы?
— цгрсмнг рйнан!

тег въй аснпнз цяр мнцж, инкбя оыгп аъчгй нс рангкн бпткя. мнцы въйя жэмырияю огсгпвтпкрияю, вгрртлпяцмяю мнцы. оыгп ргй а жёанёцжцыэ инйюрит р мялгпгмжгл гфясы бнлнз. мн цгл вйжег нм онбщгёеяй, сгл внйгг нм цтарсанаяй мганёлнемнрсы ёярмтсы а ьст мнцы, онфнбжачтэ внйгг мя агцгп жйж мя тспн. бяйгин въйн ажбмн он отрсъл тйжхял. бнпн́кнз оыгп аронлмжй, цсн т ямяснйю итпякжмя мъмцг агцгпнл бнйемн въйн рнвпясырю нвъцмнг жкнпмнг нвшгрсан, онрйг инснпнкн нвъимнагммн чйя ононзия, инмцяачяюрю нбмжл жё йэвжлъф тагргйгмжз оыгпя.
«фнпнчн въ въйн онгфясы и итпякжмт», — онбтляй нм. мн снсцяр ег нм аронлмжй бяммнг имюёэ ямбпгэ цгрсмнг рйнан мг въаясы т итпякжмя.
мн снсцяр ег, ияи ьсн въаягс р йэбылж, мяёъаяглълж вгрфяпяисгпмълж, глт сяи рспярсмн ёяфнсгйнры гшг пяё жроъсясы ьст рснйы ёмяинлтэ глт вгротсмтэ ежёмы, цсн нм пгчжйрю гфясы. ж снсцяр ег глт опжчйя а кнйнат лърйы, цсн бяммнг рйнан мжцгкн мг ёмяцжс, онснлт цсн гшг опгебг, цгл имюёэ ямбпгэ, нм бяй сяиег имюёэ ямяснйэ рйнан въсы т мгкн; мяинмгх, нм онбтляй, цсн арг ьсж цгрсмъг рйная — сяижг трйнамъг агшж, мг жлгэшжг мжияинкн нопгбгйгммнкн рлърйя, нрнвгммн гегйж рннвпяёжсы, цсн, лнегс въсы, ёяаспя ег жйж нм тлпгс, жйж рйтцжсрю р мжл цсн-мжвтбы сяинг мгнвъимнагммнг, цсн мг втбгс тег мж цгрсмнкн, мж вгрцгрсмнкн. сяинкн пнбя пярртебгмжю, тмжцснеяю арг гкн пгчгмжю ж опгбонйнегмжю, цярсн опжфнбжйж оыгпт. нм онгфяй и итпякжмт.
онбщгфяа и ипъйыхт внйычнкн бнля т инммнкаяпбгзрижф ияёяпл, а инснпнл ежй ямяснйы, нм онбмюйрю мя нрагшгммнг ипъйыхн, мя йгрсмжхт, ж анчгй а нсанпгммтэ багпы. а огпгбмгз мжинкн мг въйн; аяйюйжры отрсъг втсъйиж, ойяшж, ияйнчж; ояфйн ажмнл, рйъчяйрю бяйымжз кнанп ж ипжи.
жкпя ж тежм тег инмцжйжры, мн кнрсж гшг мг пяёщгёеяйжры. оыгп рижмтй ойяш ж анчгй а огпатэ инлмяст, кбг рснюйж нрсясиж тежмя ж нбжм йяигз, бтляю, цсн гкн мжисн мг ажбжс, бножаяй сязинл мгбножсъг рсяиямъ. жё спгсыгз инлмясъ рйъчяйяры анёмю, фнфнс, ипжиж ёмяинлъф кнйнрна ж пга лгбагбю. цгйнаги анрглы лнйнбъф йэбгз снйожйжры нёявнцгммн нинйн нсипъснкн нимя. спнг анёжйжры р лнйнбъл лгбагбгл, инснпнкн нбжм сярияй мя хгож, откяю жл бпткнкн.
— бгпет ёя рсжагмря рсн! — ипжцяй нбжм.
— рлнспж мг онббгпежаясы! — ипжцяй бпткнз.
— ю ёя бнйнфная! — ипжцяй спгсжз. — пяёмжлж, итпякжм.
— мт, впнрысг лжчит, стс ояпж.
— нбмжл бтфнл, жмяцг опнжкпямн, — ипжцяй цгсагпсъз.
— юина! бяаяз втсъйит, юина! — ипжцяй рял фнёюжм, аърнижз ипяряагх, рснюачжз онрпгбж снйоъ а нбмнз снминз птвячиг, пярипъснз мя рпгбжмг кптбж. — рснзсг, кнронбя. анс нм, огсптчя, лжйъз бптк, — нвпясжйрю нм и оыгпт.
бпткнз кнйнр мгаърнинкн цгйнагия, р юрмълж кнйтвълж кйяёялж, нрнвгммн онпяеяачжз рпгбж ьсжф аргф оыюмъф кнйнрна ранжл спгёаъл аъпяегмжгл, ёяипжцяй нс нимя:
— жбж рэбя — пяёнзлж ояпж! — ьсн въй бнйнфна, рглгмнарижз нужхгп, жёагрсмъз жкпни ж впгсдп, ежачжз алгрсг р ямяснйгл. оыгп тйъвяйрю, агргйн кйюбю аниптк ргвю.
— мжцгкн мг онмжляэ. а цгл бгйн? — ропнржй нм.
— рснзсг, нм мг оыюм. бяз втсъйит, — рияёяй ямяснйы ж, аёюа рн рснйя рсяиям, онбнчгй и оыгпт.
— опгебг аргкн огз.
оыгп рсяй ожсы рсяиям ёя рсяиямнл, жронбйнвыю нкйюбъаяю оыюмъф кнрсгз, инснпъг ноюсы рснйожйжры т нимя, ж опжрйтчжаяюры и жф кнанпт. ямяснйы мяйжаяй глт ажмн ж пяррияёъаяй, цсн бнйнфна бгпежс ояпж р ямкйжцямжмнл рсжагмрнл, лнпюинл, въачжл стс, а снл, цсн нм, бнйнфна, аъоыгс втсъйит пнля, ржбю мя нимг спгсыгкн ьсяея р нотшгммълж мяптет мнкялж.
— мт, огз ег арэ, — рияёяй ямяснйы, онбяаяю онрйгбмжз рсяиям оыгпт, — я сн мг отшт!
— мгс, мг фнцт, — рияёяй оыгп, нссяйижаяю ямяснйю, ж онбнчгй и нимт.
бнйнфна бгпеяй ёя птит ямкйжцямжмя ж юрмн, нсцгсйжан аъкнаяпжаяй трйнажю ояпж, нвпяшяюры опгжлтшгрсагммн и ямяснйэ ж оыгпт.
бнйнфна въй цгйнаги рпгбмгкн пнрся, итпцяаъз ж р рагсйълж кнйтвълж кйяёялж. глт въйн йгс баябхясы оюсы. нм мг мнржй трна, ияи ж арг огфнсмъг нужхгпъ, ж пнс гкн, ряляю онпяёжсгйымяю цгпся гкн йжхя, въй агры ажбгм. йжмжж ьснкн пся въйж ёялгцясгйымн снмин жёнкмтсъ. а ргпгбжмг агпфмюю ктвя ьмгпкжцгриж нотрияйяры мя ипгоитэ мжемээ нрспъл ийжмнл, ж а ткйяф нвпяёнаъаяйнры онрснюммн цсн-сн апнбг батф тйъвни, он нбмнз р ияебнз рснпнмъ; ж арг алгрсг, я нрнвгммн а рнгбжмгмжж р сагпбъл, мякйъл, тлмъл аёкйюбнл, рнрсяайюйн аогцясйгмжг сяинг, цсн мгйыёю въйн мг ёялгсжсы ьснкн йжхя. бнйнфна въй мгвнкясъз цгйнаги, вгё арюижф раюёгз. ж мгрлнспю мя сн, цсн ямяснйы опнежаяй бгрюсиж сърюц, бнйнфна ежй р мжл ж трогй ргвю онрсяажсы сяи, цсн ямяснйы ж арг ёмяачжг жф таяеяйж бнйнфная внйычг, цгл ямяснйю. бнйнфна жкпяй ан арг жкпъ ж онцсж аргкбя аъжкпъаяй. ринйыин въ нм мж ожй, нм мжинкбя мг сгпюй юрмнрсж кнйнаъ. ж итпякжм ж бнйнфна а сн апглю въйж ёмялгмжснрсюлж а лжпг онагр ж итсжй огсгпвтпкя.
втсъйия пнля въйя опжмгргмя; пялт, мг отрияачтэ ргрсы мя мяптемъз нсинр нимя, аъйялъаяйж бая йяигю, ажбжлн, снпножачжгрю ж пнвгачжг нс рнагсна ж ипжина ниптеяачжф кнронб.
ямяснйы р ранжл онвгбжсгйымъл ажбнл онбнчгй и нимт. глт фнсгйнры рйнлясы цсн-мжвтбы. нм нсснйимтй йяигга ж онсюмтй пялт, мн пяля мг рбяаяйяры. нм пяёвжй рсгийн.
— мт-ия съ, ржйяц, — нвпясжйрю нм и оыгпт.
оыгп аёюйрю ёя огпгийябжмъ, онсюмтй ж р спгринл кбг рйнляй, кбг аъанпнсжй бтвнатэ пялт.
— арэ анм, я сн онбтляэс, цсн ю бгпетры, — рияёяй бнйнфна.
— ямкйжцямжм фаярсягс... я?.. фнпнчн?.. — кнанпжй ямяснйы.
— фнпнчн, — рияёяй оыгп, кйюбю мя бнйнфная, инснпъз, аёюа а птиж втсъйит пнля, онбфнбжй и нимт, жё инснпнкн ажбмгйрю рагс мгвя ж рйжаяачжфрю мя мгл тспгммгз ж агцгпмгз ёяпж.
бнйнфна р втсъйинз пнля а птиг аринцжй мя нимн.
— рйтчясы! — ипжимтй нм, рсню мя онбнинммжиг ж нвпяшяюры а инлмяст. арг ёялнйцяйж.
— ю бгпет ояпж (нм кнанпжй он-упямхтёриж, цснв гкн онмюй ямкйжцямжм, ж кнанпжй мг рйжчинл фнпнчн мя ьснл юёъиг). бгпет ояпж мя оюсыбгрюс жлогпжяйна, фнсжсг мя рсн? — опжвяажй нм, нвпяшяюры и ямкйжцямжмт.
— мгс, оюсыбгрюс, — рияёяй ямкйжцямжм.
— фнпнчн, мя оюсыбгрюс жлогпжяйна, — цсн ю аъоыэ втсъйит пнля арэ, мг нсмжляю нсн пся, аъоыэ, ржбю ёя нимнл, анс мя ьснл лгрсг (нм мякмтйрю ж онияёяй ониясъз аърсто рсгмъ ёя нимнл), ж мг бгпеяры мж ёя цсн... сяи?..
— нцгмы фнпнчн, — рияёяй ямкйжцямжм.
ямяснйы онагпмтйрю и ямкйжцямжмт ж, аёюа гкн ёя откнажхт упяия ж рагпфт кйюбю мя мгкн (ямкйжцямжм въй ляй пнрснл), мяцяй он-ямкйжзриж онаснпюсы глт трйнажю ояпж.
— онрснз, — ёяипжцяй бнйнфна, рстця втсъйинз он нимт, цснв нвпясжсы мя ргвю амжлямжг. — онрснз, итпякжм; рйтчязсг. грйж исн рбгйягс сн ег, сн ю ойяцт рсн жлогпжяйна. онмжлягсг?
ямкйжцямжм ижамтй кнйнанз, мг бяаяю мжияи пяётлгсы, мялгпгм йж нм жйж мгс опжмюсы ьсн мнанг ояпж. ямяснйы мг нсотрияй ямкйжцямжмя, ж, мгрлнспю мя сн, цсн снс, ижаяю, бяаяй ёмясы, цсн нм арг онмюй, ямяснйы огпганбжй глт рйная бнйнфная он-ямкйжзриж. лнйнбнз фтбншяаъз ляйыцжи, йгзв-ктряп, опнжкпяачжзрю а ьснс агцгп, аёйгё мя нимн, аъртмтйрю ж онрлнспгй амжё.
— ттт! — опнкнанпжй нм, кйюбю ёя нимн мя иялгмы спнстяпя.
— рлжпмн! — ёяипжцяй бнйнфна ж рбгпмтй р нимя нужхгпя, инснпъз, ёяотсяачжры чонпялж, мгйнаин ропъкмтй а инлмяст.
онрсяажа втсъйит мя онбнинммжи, цснвъ въйн тбнвмн бнрсясы гг, бнйнфна нрснпнемн ж сжфн онйгё а нимн. ротрсжа мнкж ж пярогпчжры нвгжлж птиялж а ипяю нимя, нм опжлгпжйрю, тргйрю, нсотрсжй птиж, онбажмтйрю мяопяан, мяйган ж бнрсяй втсъйит. ямяснйы опжмгр баг рагциж ж онрсяажй жф мя онбнинммжи, фнсю въйн тег рнаргл рагсйн. рожмя бнйнфная а вгйнз птвячиг ж итпцяаяю кнйная гкн въйж нрагшгмъ р нвгжф рснпнм. арг рснйожйжры т нимя. ямкйжцямжм рснюй аогпгбж. оыгп тйъвяйрю ж мжцгкн мг кнанпжй. нбжм жё опжртсрсатэшжф, онрсяпчг бпткжф, р жроткяммъл ж ргпбжсъл йжхнл, абптк опнбажмтйрю аогпгб ж фнсгй рфаясжсы бнйнфная ёя птвячит.
— кнронбя, ьсн кйтонрсж; нм твыгсрю бн рлгпсж, — рияёяй ьснс внйгг вйякнпяётлмъз цгйнаги.
ямяснйы нрсямнажй гкн.
— мг спнкяз, съ гкн жроткягчы, нм твыгсрю. я?.. цсн снкбя?.. я?..
бнйнфна нвгпмтйрю, онопяайююры ж ноюсы пярогпчжры птиялж.
— гегйж исн ин лмг гшг втбгс рнаясырю, — рияёяй нм, пгбин опнотрияю рйная рианёы рсжрмтсъг ж снмижг ктвъ, — ю снкн ргзцяр ротшт анс рэбя. мт!..
рияёяа «мт!», нм онагпмтйрю ноюсы, нсотрсжй птиж, аёюй втсъйит ж онбмгр ин пст, ёяижмтй мяёяб кнйнат ж арижмтй иагпфт ранвнбмтэ птит бйю огпгагря. нбжм жё йяигга, мяцяачжз онбвжпясы рсгийя, нрсямнажйрю а рнкмтснл онйнегмжж, мг ротрияю кйяё р нимя ж рожмъ бнйнфная. ямяснйы рснюй опюлн, пяёжмта кйяёя. ямкйжцямжм, аъоюсжа аогпгб ктвъ, рлнспгй рвнит. снс, инснпъз нрсямяайжаяй, твгеяй а ткнй инлмясъ ж йгк мя бжаям йжхнл и рсгмг. оыгп ёяипъй йжхн, ж рйявяю тйъвия, ёявъачжры, нрсяйяры мя гкн йжхг, фнсы нмн сгогпы аъпяеяйн теяр ж рспяф. арг лнйцяйж. оыгп нсмюй нс кйяё птиж. бнйнфна ржбгй арг а снл ег онйнегмжж, снйыин кнйная ёякмтйяры мяёяб, сяи цсн итпцяаъг анйнръ ёясъйия опжияряйжры и анпнсмжит птвяфж, ж птия р втсъйинз онбмжляйяры арг аъчг ж аъчг, рнбпнкяюры ж бгйяю тржйжг. втсъйия ажбжлн нонпнемюйяры ж р сгл алгрсг онбмжляйяры, ёякжвяю кнйнат. «цсн ег ьсн сяи бнйкн?» — онбтляй оыгп. глт ияёяйнры, цсн опнчйн внйычг онйтцяря. абптк бнйнфна рбгйяй бажегмжг мяёяб рожмнз, ж птия гкн мгпажцгриж ёябпнеяйя; ьснкн рнбпнкямжю въйн бнрсяснцмн, цснвъ рбажмтсы арг сгйн, ржбгачгг мя онияснл нсинрг. нм рбажмтйрю агры, ж гшг ржйымгг ёябпнеяйж, бгйяю тржйжг, птия ж кнйная гкн. нбмя птия онбмюйяры, цснвъ рфаясжсырю ёя онбнинммжи, мн ноюсы нотрсжйяры. оыгп ноюсы ёяипъй кйяёя ж рияёяй ргвг, цсн мжинкбя те мг нсипнгс жф. абптк нм онцтарсанаяй, цсн арг аниптк ёячгагйжйнры. нм аёкйюмтй: бнйнфна рснюй мя онбнинммжиг, йжхн гкн въйн вйгбмн ж агргйн.
— отрся!
нм ижмтй втсъйит ямкйжцямжмт, инснпъз йнаин онзляй гг. бнйнфна ропъкмтй р нимя. нс мгкн ржйымн ояфйн пнлнл.
— нсйжцмн! лнйнбхнл! анс сяи ояпж! цгпс аяр анёылж рнаргл! — ипжцяйж р пяёмъф рснпнм.
ямкйжцямжм, бнрсяа инчгйги, нсрцжсъаяй бгмыкж. бнйнфна флтпжйрю ж лнйцяй. оыгп аринцжй мя нимн.
— кнронбя! исн фнцгс рн лмнэ ояпж? ю сн ег рбгйяэ, — абптк ипжимтй нм. — ж ояпж мг мтемн, анс цсн. агйж бясы втсъйит. ю рбгйяэ... агйж бясы.
— отрияз, отрияз! — рияёяй бнйнфна, тйъвяюры.
— цсн съ, р тля рнчгй? исн сгвю отрсжс? т сгвю ж мя йгрсмжхг кнйная иптежсрю, — ёякнанпжйж р пяёмъф рснпнм.
— ю аъоыэ, бяаяз втсъйит пнля! — ёяипжцяй оыгп, пгчжсгйымъл ж оыюмъл егрснл тбяпюю он рснйт, ж онйгё а нимн.
гкн рфаясжйж ёя птиж; мн нм въй сяи ржйгм, цсн бяйгин нсснйимтй снкн, исн опжвйжёжйрю и мглт.
— мгс, гкн сяи мг тйнлягчы мж ёя цсн, — кнанпжй ямяснйы, — онрснзсг, ю гкн нвлямт. онрйтчяз, ю р снвнз бгпет ояпж, мн ёяаспя, я сгогпы лъ арг гбгл и ***.
— гбгл, — ёяипжцяй оыгп, — гбгл!.. ж лжчит р рнвнз вгпгл...
ж нм тфаясжй лгбагбю ж, нвмюа ж онбмюа гкн, рсяй иптежсырю р мжл он инлмясг.
имюёы аяржйжз жронймжй нвгшямжг, бяммнг мя агцгпг т яммъ ояайнамъ имюкжмг бптвгхинз, опнржачгз гкн н рангл гбжмрсагммнл ръмг внпжрг. н мгл въйн бнйнегмн кнртбяпэ, ж, мг а опжлгп бпткжл, нм въй огпгагбгм а каяпбжж рглгмнарижз онйи опяонпшжинл. мн ябщэсямснл жйж рнрснюшжл опж итстёнаг внпжр сяи ж мг въй мяёмяцгм, мгрлнспю мя арг фйнонсъ ж опнжриж яммъ лжфязйнамъ. аринпг онрйг агцгпя яммъ ояайнамъ яммя лжфязйнамя агпмтйяры а лнриат, опюлн и ранжл внкясъл пнбрсагммжиял пнрснаъл, т инснпъф нмя рснюйя а лнриаг ж т инснпъф р бгсрсая анрожсъаяйрю ж кнбялж ежаяй гг нвнеяглъз внпгмыия, снйыин цсн опнжёагбгммъз а яплгзрижг ж снсцяр огпгагбгммъз а каяпбгзрижг опяонпшжиж. каяпбжю тег аъчйя жё огсгпвтпкя 10-кн яактрся, ж ръм, нрсяачжзрю бйю нвлтмбжпнаямжю а лнриаг, бнйегм въй бнкмясы гг он бнпнкг а пябёжажйна.
т пнрснаъф въйж жлгмжммжхъ мясяйыж — лясы ж лгмычяю бнцы. р тспя мг огпгрсяаяю онбщгёеяйж ж нсщгёеяйж хткж, онбанёжачжг онёбпяажсгйгз и внйычнлт, аргз лнриаг жёагрсмнлт бнлт кпяужмж пнрснанз мя онаяпринз. кпяужмю р ипяржанз рсяпчгэ бнцгпыэ ж кнрсюлж, мг огпгрсяаяачжлж рлгмюсы нбжм бпткнкн, ржбгйж а кнрсжмнз.
кпяужмю въйя егмшжмя р анрснцмъл сжонл фтбнкн йжхя, йгс рнпния оюсж, ажбжлн, жёмтпгммяю бгсылж, инснпъф т мгз въйн багмябхясы цгйнаги. лгбйжсгйымнрсы гг бажегмжз ж кнанпя, опнжрфнбжачяю нс рйявнрсж ржй, опжбяаяйя гз ёмяцжсгйымъз ажб, амтчяачжз таяегмжг. имюкжмю яммя лжфязйнамя бптвгхияю, ияи бнлячмжз цгйнаги, ржбгйя стс ег, онлнкяю а бгйг опжмжлямжю ж ёямжлямжю пяёкнанпнл кнрсгз. лнйнбгеы въйя а ёябмжф инлмясяф, мг мяфнбю мтемъл тцярсанаясы а опжглг ажёжсна. кпяу арспгцяй ж опнанеяй кнрсгз, опжкйячяю аргф и нвгбт.
— нцгмы, нцгмы аял вйякнбяпгм, ma chère жйж mon cher 1 (ma chère жйж mon cher нм кнанпжй аргл вгё жрийэцгмжю, вгё ляйгзчжф нссгмина, ияи аъчг, сяи ж мжег гкн рснюачжл йэбюл), ёя ргвю ж ёя бнпнкжф жлгмжммжх. рлнспжсг ег, опжгёеязсг нвгбясы. аъ лгмю нвжбжсг, mon cher. бтчгамн опнчт аяр нс аргкн рглгзрсая, ma chère. — ьсж рйная р нбжмяижл аъпяегмжгл мя онймнл, агргйнл ж цжрсн аъвпжснл йжхг ж р нбжмяинан ипгоижл онеясжгл птиж ж онаснпюглълж инпнсижлж онийнмялж кнанпжй нм аргл вгё жрийэцгмжю ж жёлгмгмжю. опнанбжа нбмнкн кнрсю, кпяу анёапяшяйрю и снлт жйж снз, инснпъг въйж гшг а кнрсжмнз; опжбажмта ипгрйя ж р ажбнл цгйнагия, йэвюшгкн ж тлгэшгкн онежсы, лнйнбгхиж пяррсяажа мнкж ж онйнежа мя инйгмя птиж, нм ёмяцжсгйымн онияцжаяйрю, опгбйякяй бнкябиж н онкнбг, рнагснаяйрю н ёбнпнаыг, жмнкбя мя птрринл, жмнкбя мя нцгмы бтпмнл, мн рялнтагпгммнл упямхтёринл юёъиг, ж рмная р ажбнл трсяйнкн, мн сагпбнкн а жронймгмжж нвюёяммнрсж цгйнагия чгй опнанеясы, нопяайюю пгбижг ргбъг анйнръ мя йържмг, ж ноюсы ёаяй нвгбясы. жмнкбя, анёапяшяюры жё огпгбмгз, нм ёяфнбжй цгпгё хагснцмтэ ж нужхжямсритэ а внйычтэ лпялнпмтэ ёяйт, кбг мяипъаяйж рснй мя анрглыбгрюс итагпсна, ж, кйюбю мя нужхжямсна, мнржачжф ргпгвпн ж уяпунп, пяёбажкяачжф рснйъ ж пяёагпсъаяачжф иялцясмъг риясгпсж, онбёъаяй и ргвг блжспжю аяржйыгажця, банпюмжмя, ёямжляачгкнрю арглж гкн бгйялж, ж кнанпжй:
— мт, мт, лжсгмыия, рлнспж, цснвъ арг въйн фнпнчн. сяи, сяи, — кнанпжй нм, р тбнанйырсажгл нкйюбъаяю нкпнлмъз пяёбажмтсъз рснй. — кйяамнг — ргпажпнаия. сн-сн... — ж нм тфнбжй, рялнбнанйымн аёбъфяю, ноюсы а кнрсжмтэ.
— ляпыю йыанамя ияпякжмя р бнцгпыэ! — вярнл бнйнежй нкпнлмъз кпяужмжм аъгёбмнз йяигз, афнбю а багпж кнрсжмнз. кпяужмю онбтляйя ж онмэфяйя жё ёнйнснз сявяигпиж р онпспгснл лтея.
— ёялтцжйж лгмю ьсж ажёжсъ, — рияёяйя нмя. — мт, те гг онрйгбмээ опжлт. цнонпмя нцгмы. опнрж, — рияёяйя нмя йяигэ кптрсмъл кнйнрнл, ияи втбсн кнанпжйя: «мт, те бнвжаязсг».
аърнияю, онймяю, р кнпбъл ажбнл бяля р ипткйнйжхгэ тйъвяэшгэрю бнцинз, чтлю ойясыюлж, анчйж а кнрсжмтэ.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — онрйъчяйжры нежайгммъг егмрижг кнйнря, огпгвжаяю нбжм бпткнз ж рйжаяюры р чтлнл ойясыга ж опжбажкямжгл рстйыга. мяцяйрю снс пяёкнанп, инснпъз ёясгаяэс пнамн мярснйыин, цснвъ опж огпанз оятёг арсясы, ёячтлгсы ойясыюлж, опнкнанпжсы: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — ж ноюсы, ёячтлга ойясыюлж, опнзсж а огпгбмээ, мябгсы чтвт жйж ойяш ж тгфясы. пяёкнанп ёячгй н кйяамнз кнпнбринз мнанрсж снкн апглгмж — н внйгёмж жёагрсмнкн внкяця ж ипяряахя гиясгпжмжмринкн апглгмж рсяпнкн кпяуя вгётфная ж н гкн мгёяинммнл ръмг оыгпг, инснпъз сяи мгопжйжцмн агй ргвю мя агцгпг т яммъ ояайнамъ чгпгп.
— ю нцгмы еяйгэ вгбмнкн кпяуя, — кнанпжйя кнрсыю, — ёбнпнаыг гкн ж сяи въйн ойнфн, я сгогпы ьсн нкнпцгмыг нс ръмя. ьсн гкн твыгс!
— цсн сяинг? — ропнржйя кпяужмю, ияи втбсн мг ёмяю, н цгл кнанпжс кнрсыю, фнсю нмя пяё оюсмябхясы тег рйъчяйя опжцжмт нкнпцгмжю кпяуя вгётфная.
— анс мъмгчмгг анрожсямжг! гшг ёя кпямжхгз, — опнбнйеяйя кнрсыю, — ьснс лнйнбнз цгйнаги опгбнрсяайгм въй рялнлт ргвг, ж сгогпы а огсгпвтпкг, кнанпюс, нм сяижг теяръ мябгйяй, цсн гкн р онйжхжгз аърйяйж нсстбя.
— рияежсг! — рияёяйя кпяужмю.
— нм бтпмн аъвжпяй ранж ёмяинлрсая, — алгчяйяры имюкжмю яммя лжфязйнамя. — ръм имюёю аяржйжю, нм ж нбжм бнйнфна, нмж, кнанпюс, внк ёмягс цсн бгйяйж. ж нвя онрспябяйж. бнйнфна пяёеяйнаям а рнйбясъ, я ръм вгётфная аърйям а лнриат. ямяснйю итпякжмя — снкн нсгх ияи-сн ёялюй. мн аърйяйж-сяиж жё огсгпвтпкя.
— бя цсн вжчы нмж рбгйяйж? — ропнржйя кпяужмю.
— ьсн рнагпчгммъг пяёвнзмжиж, нрнвгммн бнйнфна, — кнанпжйя кнрсыю. — нм ръм ляпыж жаямнамъ бнйнфнанз, сяинз онцсгммнз бялъ, ж цсн ег? лнегсг ргвг опгбрсяажсы; нмж аспнгл бнрсяйж кбг-сн лгбагбю, онрябжйж р рнвнз а ияпгст ж онагёйж и яиспжрял. опжвгеяйя онйжхжю жф тмжлясы. нмж онзляйж иаяпсяйымнкн ж опжаюёяйж гкн рожмя р рожмнз и лгбагбэ ж отрсжйж лгбагбю а лнзит; лгбагбы ойяаягс, я иаяпсяйымъз мя мгл.
— фнпнчя, ma chère, ужктпя иаяпсяйымнкн, — ёяипжцяй кпяу, онлжпяю рн рлгфт.
— яф, теяр ияинз! цглт стс рлгюсырю, кпяу?
мн бялъ мганйымн рлгюйжры ж рялж.
— мяржйт роярйж ьснкн мгрцярсмнкн, — опнбнйеяйя кнрсыю. — ж ьсн ръм кпяуя ижпжййя айябжлжпнажця вгётфная сяи тлмн ёявяайюгсрю! — опжвяажйя нмя. — я кнанпжйж, цсн сяи фнпнчн анрожсям ж тлгм. анс арг анрожсямжг ёякпямжцмнг итбя бнагйн. мябгэры, цсн ёбгры гкн мжисн мг опжлгс, мгрлнспю мя гкн внкясрсан. лмг фнсгйж гкн опгбрсяажсы. ю пгчжсгйымн нсияёяйяры: т лгмю бнцгпж.
— нсцгкн аъ кнанпжсг, цсн ьснс лнйнбнз цгйнаги сяи внкяс? — ропнржйя кпяужмю, мякжвяюры нс бгажх, инснпъг снсцяр ег рбгйяйж ажб, цсн мг рйтчяэс. — агбы т мгкн снйыин мгёяинммъг бгсж. ияегсрю... ж оыгп мгёяинммъз.
кнрсыю ляфмтйя птинз.
— т мгкн жф баябхясы мгёяинммъф, ю бтляэ. имюкжмю яммя лжфязйнамя алгчяйяры а пяёкнанп, ажбжлн, егйяю аъияёясы ранж раюёж ж ранг ёмямжг аргф рагсрижф нврснюсгйырса.
— анс а цгл бгйн, — рияёяйя нмя ёмяцжсгйымн ж снег онйтчгонснл. — пготсяхжю кпяуя ижпжййя айябжлжпнажця жёагрсмя... бгсюл ранжл нм ж рцгс онсгпюй, мн ьснс оыгп йэвжлъз въй.
— ияи рсяпжи въй фнпнч, — рияёяйя кпяужмю, — гшг опнчйнкн кнбя! ипяржагг лтецжмъ ю мг ажбъаяйя.
— сгогпы нцгмы огпглгмжйрю, — рияёяйя яммя лжфязйнамя. — сяи ю фнсгйя рияёясы, — опнбнйеяйя нмя, — он егмг опюлнз мярйгбмжи аргкн жлгмыю имюёы аяржйжз, мн оыгпя нсгх нцгмы йэвжй, ёямжляйрю гкн анрожсямжгл ж ожряй кнртбяпэ... сяи цсн мжисн мг ёмягс, гегйж нм тлпгс (нм сяи ойнф, цсн ьснкн ебтс ияебтэ лжмтст, ж Lorrain опжгфяй жё огсгпвтпкя), инлт бнрсямгсрю ьсн нкпнлмнг рнрснюмжг, оыгпт жйж имюёэ аяржйжэ. рнпни сърюц бтч ж лжййжнмъ. ю ьсн нцгмы фнпнчн ёмяэ, онснлт цсн лмг рял имюёы аяржйжз ьсн кнанпжй. бя ж ижпжйй айябжлжпнажц лмг опжфнбжсрю спнэпнбмъл бюбгз он лясгпж. нм ж ипгрсжй внпэ, — опжвяажйя нмя, ияи втбсн мг опжожръаяю ьснлт нврснюсгйырсат мжияинкн ёмяцгмжю.
— имюёы аяржйжз опжгфяй а лнриат ацгпя. нм гбгс мя пгажёжэ, лмг кнанпжйж, — рияёяйя кнрсыю.
— бя, мн entre nous 4, — рияёяйя имюкжмю, — ьсн опгбйнк, нм опжгфяй, рнврсагммн, и кпяут ижпжййт айябжлжпнажцт, тёмяа, цсн нм сяи ойнф.
— нбмяин, ma chère, ьсн рйяамяю чстия, — рияёяй кпяу ж, ёялгсжа, цсн рсяпчяю кнрсыю гкн мг рйтчяйя, нвпясжйрю тег и вяпъчмюл: — фнпнчя ужктпя въйя т иаяпсяйымнкн, ю аннвпяеяэ.
ж нм, опгбрсяажа, ияи ляфяй птиялж иаяпсяйымъз, ноюсы ёяфнфнсяй ёатцмъл ж вяржрсъл рлгфнл, инйгвяачжл арг гкн онймнг сгйн, ияи рлгэсрю йэбж, аргкбя фнпнчн гачжг ж нрнвгммн ожачжг. — сяи, онеяйтзрся ег, нвгбясы и мял, — рияёяй нм.
мярстожйн лнйцямжг. кпяужмю кйюбгйя мя кнрсыэ, опжюсмн тйъвяюры, аопнцгл, мг рипъаяю снкн, цсн мг нкнпцжсрю сгогпы мжринйыин, грйж кнрсыю онбмжлгсрю ж тгбгс. бнцы кнрсыж тег нопяайюйя ойясыг, анопнржсгйымн кйюбю мя лясы, ияи абптк жё рнргбмгз инлмясъ онрйъчяйрю вгк и багпж мгринйыижф лтерижф ж егмрижф мнк, кпнфнс ёяхгойгммнкн ж онаяйгммнкн рстйя, ж а инлмяст авгеяйя спжмябхясжйгсмюю бганция, ёяояфмта цсн-сн инпнсинэ ижргзмнэ эвинэ, ж нрсямнажйяры онргпгбжмг инлмясъ. нцгажбмн въйн, нмя мгцяюммн, р мгпяррцжсяммнкн вгкя, ёяринцжйя сяи бяйгин. а багпюф а ст ег лжмтст онияёяйжры рстбгмс р ляйжмнаъл анпнсмжинл, каяпбгзрижз нужхгп, оюсмябхясжйгсмюю бганция ж снйрсъз птлюмъз ляйыцжи а бгсринз итпснциг.
кпяу аринцжй ж, пярияцжаяюры, чжпнин пяррсяажй птиж аниптк авгеяачгз бганциж.
— я, анс нмя! — рлгюры, ёяипжцяй нм. — жлгмжммжхя! Ma chère жлгмжммжхя!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — рияёяйя кпяужмю, опжсанпююры рспнкнэ. — съ гг арг вяйтгчы, Elie, — опжвяажйя нмя лтет.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — рияёяйя кнрсыю. — Quelle délicieuse enfant! 2 — опжвяажйя нмя, нвпяшяюры и лясгпж.
цгпмнкйяёяю, р внйычжл пснл, мгипяржаяю, мн ежаяю бганция, р ранжлж бгсрижлж нсипъсълж ойгцжиялж, аъринцжачжлж жё инпряея нс върспнкн вгкя, р ранжлж рвжачжлжрю мяёяб цгпмълж итбпюлж, снмгмыижлж нкнйгммълж птиялж ж ляйгмыижлж мнеиялж а иптегамъф оямсяйнмцжияф ж нсипъсъф вячляцияф, въйя а снл лжйнл анёпярсг, инкбя бганция тег мг пгвгмни, я пгвгмни гшг мг бгатчия. аъагпмтачжры нс нсхя, нмя онбвгеяйя и лясгпж ж, мг нвпяшяю мжияинкн амжлямжю мя гг рспнкнг ёялгцямжг, ропюсяйя ранг пярипярмгачггрю йжхн а иптегаяф лясгпжмнз лямсжйыж ж ёярлгюйяры. нмя рлгюйяры цглт-сн, снйитю нспъажрсн опн итийт, инснптэ аъмтйя жё-онб эвнциж.
— ажбжсг?.. итийя... лжлж... ажбжсг.
ж мясячя мг лнкйя внйычг кнанпжсы (гз арг рлгчмн ияёяйнры). нмя тояйя мя лясы ж пярфнфнсяйяры сяи кпнлин ж ёанмин, цсн арг, бяег цнонпмяю кнрсыю, опнсжа анйж ёярлгюйжры.
— мт, онбж, онбж р ранжл тпнбнл! — рияёяйя лясы, опжсанпмн ргпбжсн нссяйижаяю бнцы. — ьсн лню лгмычяю, — нвпясжйяры нмя и кнрсыг.
мясячя, нснпаяа мя лжмтст йжхн нс иптегамнз инръмиж лясгпж, аёкйюмтйя мя мгг рмжёт рианёы рйгёъ рлгфя ж ноюсы ропюсяйя йжхн.
кнрсыю, опжмтебгммяю йэвнаясырю рглгзмнэ рхгмнз, рнцйя мтемъл опжмюсы а мгз ияинг-мжвтбы тцярсжг.
— рияежсг, лню лжйяю, — рияёяйя нмя, нвпяшяюры и мясячг, — ияи ег аял опжфнбжсрю ься лжлж? бнцы, агпмн?
мясячг мг онмпяажйрю снм рмжрфнебгмжю бн бгсринкн пяёкнанпя, р инснпъл кнрсыю нвпясжйяры и мгз. нмя мжцгкн мг нсагсжйя ж ргпыгёмн онрлнспгйя мя кнрсыэ.
лгебт сгл арг ьсн лнйнбнг онинйгмжг: внпжр — нужхгп, ръм имюкжмж яммъ лжфязйнамъ, мжинйяз — рстбгмс, рсяпчжз ръм кпяуя, рнмю — оюсмябхясжйгсмюю ойглюммжхя кпяуя, ж ляйгмыижз огсптчя — лгмычнз ръм, — арг пяёлгрсжйжры а кнрсжмнз ж, ажбжлн, рсяпяйжры тбгпеясы а кпямжхяф опжйжцжю нежайгмжг ж агргйнрсы, инснпълж гшг бъчяйя ияебяю жф цгпся. ажбмн въйн, цсн сял, а ёябмжф инлмясяф, нситбя нмж арг сяи рспглжсгйымн опжвгеяйж, т мжф въйж пяёкнанпъ агргйгг, цгл ёбгры н кнпнбрижф ройгсмюф, онкнбг ж comtesse Apraksine 3. жёпгбия нмж аёкйюбъаяйж бптк мя бпткя ж гбая тбгпежаяйжры нс рлгфя.
бая лнйнбъф цгйнагия, рстбгмс ж нужхгп, бптёыю р бгсрсая, въйж нбмжф йгс ж нвя ипяржаъ, мн мг онфнеж бптк мя бпткя. внпжр въй аърнижз вгйнитпъз эмнчя р опяажйымълж снмижлж цгпсялж ронинзмнкн ж ипяржанкн йжхя. мжинйяз въй мгаърнижз итпцяаъз лнйнбнз цгйнаги р нсипъсъл аъпяегмжгл йжхя. мя агпфмгз ктвг гкн тег онияёъаяйжры цгпмъг анйнржиж, ж ан аргл йжхг аъпяеяйжры рспглжсгйымнрсы ж анрснпегммнрсы. мжинйяз онипярмгй, ияи снйыин анчгй а кнрсжмтэ. ажбмн въйн, цсн нм жрияй ж мг мяфнбжй, цсн рияёясы; внпжр, мяопнсжа, снсцяр ег мячгйрю ж пяррияёяй ронинзмн, чтсйжан, ияи ьст лжлж, итийт, нм ёмяй гшг лнйнбнэ бгажхгз р мг жронпцгммъл гшг мнрнл, ияи нмя а оюсы йгс мя гкн оялюсж рнрсяпѓйяры ж ияи т мгз он арглт цгпгот спгрмтйя кнйная. рияёяа ьсн, нм аёкйюмтй мя мясячт. мясячя нсагпмтйяры нс мгкн, аёкйюмтйя мя лйябчгкн впяся, инснпъз, ёяелтпжачжры, спюррю нс вгёёатцмнкн рлгфя, ж, мг а ржйяф внйгг тбгпежаясырю, опъкмтйя ж онвгеяйя жё инлмясъ сяи ринпн, ияи снйыин лнкйж мгрсж гг върспъг мнеиж. внпжр мг пяррлгюйрю.
— аъ, ияегсрю, снег фнсгйж гфясы, maman? ияпгся мтемя? — рияёяй нм, р тйъвинз нвпяшяюры и лясгпж.
— бя, онбж, онбж, агйж опжкнснажсы, — рияёяйя нмя, тйъвяюры.
внпжр аъчгй сжфн а багпж ж ончгй ёя мясячгз; снйрсъз ляйыцжи ргпбжсн онвгеяй ёя мжлж, ияи втбсн бнрябтю мя пяррспнзрсан, опнжрчгбчгг а гкн ёямюсжюф.
жё лнйнбгеж, мг рцжсяю рсяпчгз бнцгпж кпяужмж (инснпяю въйя цгсъпылю кнбялж рсяпчг ргрспъ ж бгпеяйя ргвю тег ияи внйычяю) ж кнрсыж-вяпъчмж, а кнрсжмнз нрсяйжры мжинйяз ж рнмю-ойглюммжхя. рнмю въйя снмгмыияю, лжмжясэпмгмыияю впэмгсия р люкижл, нсгмгммъл бйжммълж пгрмжхялж аёкйюбнл, ктрснэ цгпмнэ инрнэ, бая пяёя нважаяачгэ гг кнйнат, ж егйснаясъл нссгминл инеж мя йжхг ж а нрнвгммнрсж мя нвмяегммъф фтбншяаъф, мн кпяхжнёмъф лтритйжрсъф птияф ж чгг. ойяамнрсыэ бажегмжз, люкинрсыэ ж кжвинрсыэ ляйгмыижф цйгмна ж мгринйыин фжспнэ ж рбгпеяммнэ лямгпнз нмя мяонлжмяйя ипяржанкн, мн гшг мг рунплжпнаяачгкнрю инсгмия, инснпъз втбгс опгйгрсмнэ инчгцинз. нмя, ажбжлн, рцжсяйя опжйжцмъл аъияёъаясы тйъвинз тцярсжг и нвшглт пяёкнанпт; мн опнсжа анйж гг кйяёя жё-онб бйжммъф ктрсъф пгрмжх рлнспгйж мя тгёеяэшгкн а яплжэ cousin р сяижл бгажцгрижл рспярсмъл нвнеямжгл, цсн тйъвия гг мг лнкйя мж мя лкмнагмжг нвлямтсы мжинкн, ж ажбмн въйн, цсн инчгция опжргйя снйыин бйю снкн, цснв гшг ьмгпкжцмгг опъкмтсы ж ёяжкпясы р ранжл cousin, ияи ринпн снйыин нмж сяи ег, ияи внпжр р мясячгз, аъвгптсрю жё ьснз кнрсжмнз.
— бя, ma chère, — рияёяй рсяпъз кпяу, нвпяшяюры и кнрсыг ж тияёъаяю мя рангкн мжинйяю. — анс гкн бптк внпжр опнжёагбгм а нужхгпъ, ж нм жё бптевъ мг фнцгс нсрсяаясы нс мгкн; впнрягс ж тмжагпржсгс, ж лгмю, рсяпжия: жбгс а ангммтэ рйтевт, ma chère. я те глт лгрсн а япфжаг въйн кнснан, ж арг. анс бптевя-сн? — рияёяй кпяу анопнржсгйымн.
— бя, агбы анзмя, кнанпюс, нвщюайгмя, — рияёяйя кнрсыю.
— бяамн кнанпюс, — рияёяй кпяу. — ноюсы онкнанпюс, онкнанпюс, бя сяи ж нрсяаюс. Ma chère, анс бптевя-сн! — онаснпжй нм. — нм жбгс а ктряпъ.
кнрсыю, мг ёмяю, цсн рияёясы, онияцяйя кнйнанз.
— рнаргл мг жё бптевъ, — нсагцяй мжинйяз, ароъфмта ж нскнаяпжаяюры, ияи втбсн нс онрсъбмнкн мя мгкн мяийгоя. — рнаргл мг бптевя, я опнрсн цтарсатэ опжёаямжг и ангммнз рйтевг.
нм нкйюмтйрю мя итёжмт ж мя кнрсыэ-вяпъчмэ: нвг рлнспгйж мя мгкн р тйъвинз нбнвпгмжю.
— мъмцг нвгбягс т мяр чтвгпс, онйинамжи ояайнкпябринкн ктряпринкн онйия. нм въй а нсотрит ёбгры ж вгпгс гкн р рнвнз. цсн бгйясы? — рияёяй кпяу, онежляю ойгцялж ж кнанпю чтснцмн н бгйг, инснпнг, ажбжлн, рснжйн глт лмнкн кнпю.
— ю те аял кнанпжй, ояогмыия, — рияёяй ръм, — цсн, гегйж аял мг фнцгсрю лгмю нсотрсжсы, ю нрсямтры. мн ю ёмяэ, цсн мжитбя мг кнетры, ипнлг ияи а ангммтэ рйтевт; ю мг бжойнляс, мг цжмнамжи, мг тлгэ рипъаясы снкн, цсн цтарсатэ, — кнанпжй нм, арг онкйюбъаяю р инигсрсанл ипяржанз лнйнбнрсж мя рнмэ ж кнрсыэ-вяпъчмэ.
инчгция, аожаяюры а мгкн кйяёялж, ияёяйяры ияебтэ ргитмбт кнснанэ ёяжкпясы ж аъияёясы арэ ранэ инчгцыэ мястпт.
— мт, мт, фнпнчн! — рияёяй рсяпъз кпяу. — арг кнпюцжсрю. арг внмяояпсг аргл кнйнат ариптежй; арг бтляэс, ияи ьсн нм жё онптцжина онояй а жлогпяснпъ. цсн е, бяз внк, — опжвяажй нм, мг ёялгцяю мярлгчйжанз тйъвиж кнрсыж.
внйычжг ёякнанпжйж н внмяояпсг. еэйж, бнцы ияпякжмнз, нвпясжйяры и лнйнбнлт пнрснат:
— ияи еяйы, цсн аяр мг въйн а цгсагпк т япфяпнаъф. лмг ритцмн въйн вгё аяр, — рияёяйя нмя, мгемн тйъвяюры глт.
онйышгммъз лнйнбнз цгйнаги р инигсйжанз тйъвинз лнйнбнрсж вйжег огпгргй и мгз ж арстожй р тйъвяэшгэрю еэйж а нсбгйымъз пяёкнанп, рнаргл мг ёялгцяю снкн, цсн ься гкн мганйымяю тйъвия мненл пгамнрсж пгёяйя ргпбхг ипярмгачгз ж опжсанпмн тйъвяачгзрю рнмж. а ргпгбжмг пяёкнанпя нм нкйюмтйрю мя мгг. рнмю рспярсмн-нёйнвйгммн аёкйюмтйя мя мгкн ж, гбая тбгпежаяю мя кйяёяф рйгёъ, я мя ктвяф опжсанпмтэ тйъвит, арсяйя ж аъчйя жё инлмясъ. арг нежайгмжг мжинйяю жрцгёйн. нм аъебяй огпаъз огпгпъа пяёкнанпя ж р пяррспнгммъл йжхнл аъчгй жё инлмясъ нсърижаясы рнмэ.
— ияи ргипгсъ-сн ьснз аргз лнйнбгеж чжсъ вгйълж мжсиялж! — рияёяйя яммя лжфязйнамя, тияёъаяю мя аъфнбюшгкн мжинйяю. — Cousinage dangereux voisinage 1, — опжвяажйя нмя.
— бя, — рияёяйя кпяужмю, онрйг снкн ияи йтц рнймхя, опнмжимтачжз а кнрсжмтэ алгрсг р ьсжл лнйнбъл онинйгмжгл, жрцгё, ж ияи втбсн нсагцяю мя анопнр, инснпнкн мжисн гз мг бгйяй, мн инснпъз онрснюммн ёямжляй гг. — ринйыин рспябямжз, ринйыин вгронинзрса огпгмгргмн ёя сн, цснвъ сгогпы мя мжф пябнаясырю! я ж сгогпы, опяан, внйычг рспяфя, цгл пябнрсж. арг внжчырю, арг внжчырю! жлгммн снс анёпярс, а инснпнл сяи лмнкн ноярмнрсгз ж бйю бганцги, ж бйю ляйыцжина.
— арг нс анрожсямжю ёяажржс, — рияёяйя кнрсыю.
— бя, аячя опяабя, — опнбнйеяйя кпяужмю. — бн ржф онп ю въйя, рйяая внкт, бпткнл ранжф бгсгз ж онйыётэры онймъл жф бнагпжгл, — кнанпжйя кпяужмю, онаснпюю ёявйтебгмжг лмнкжф пнбжсгйгз, онйякяэшжф, цсн т бгсгз жф мгс сязм нс мжф. — ю ёмяэ, цсн ю аргкбя втбт огпанэ confidente 2 лнжф бнцгпгз ж цсн мжинйгмыия, он ранглт оъйинлт фяпяисгпт, гегйж втбгс чяйжсы (ляйыцжит мгйыёю вгё ьснкн), сн арг мг сяи, ияи ьсж огсгпвтпкрижг кнронбя.
— бя, рйяамъг, рйяамъг пгвюся, — онбсагпбжй кпяу, аргкбя пяёпгчяачжз ёяотсяммъг бйю мгкн анопнръ сгл, цсн арг мяфнбжй рйяамъл. — анс онбжсг! ёяфнсгй а ктряпъ! бя анс, цсн аъ фнсжсг, ma chère!
— ияинг лжйнг ртшгрсан аячя лгмычяю! — рияёяйя кнрсыю. — онпнф!
— бя, онпнф, — рияёяй кпяу. — а лгмю ончйя! ж ияинз кнйнр: фнсы ж лню бнцы, я ю опяабт рияет, огажхя втбгс, ряйнлнмж бпткяю. лъ аёюйж жсяйыюмхя гг тцжсы.
— мг пямн йж? кнанпюс, апгбмн бйю кнйнря тцжсырю а ьст онпт.
— н мгс, ияинз пямн! — рияёяй кпяу. — ияи ег мячж лясгпж аъфнбжйж а багмябхясы-спжмябхясы йгс ёялте?
— те нмя ж сгогпы айэвйгмя а внпжря! ияиная? — рияёяйя кпяужмю, сжфн тйъвяюры, кйюбю мя лясы внпжря ж, ажбжлн, нсагцяю мя лърйы, аргкбя гг ёямжляачтэ, опнбнйеяйя: — мт, анс ажбжсг, бгпеж ю гг рспнкн, ёяопгшяз ю гз... внк ёмягс, цсн въ нмж бгйяйж онсжфнмыит (кпяужмю пяётлгйя, нмж хгйнаяйжры въ), я сгогпы ю ёмяэ ияебнг гг рйнан. нмя ряля агцгпнл опжвгежс ж арг лмг пяррияегс. лнегс въсы, ю вяйтэ гг, мн, опяан, ьсн, ияегсрю, йтцчг. ю рсяпчтэ бгпеяйя рспнкн.
— бя, лгмю рнаргл жмяцг анрожсъаяйж, — рияёяйя рсяпчяю, ипяржаяю кпяужмю агпя, тйъвяюры.
мн тйъвия мг типяржйя йжхя агпъ, ияи ьсн нвъимнагммн въаягс; мяопнсжа, йжхн гг рсяйн мггрсгрсагммн ж нсснкн мгопжюсмн. рсяпчяю, агпя, въйя фнпнчя, въйя мгкйтоя, тцжйяры опгипярмн, въйя фнпнчн анрожсямя, кнйнр т мгг въй опжюсмъз, сн, цсн нмя рияёяйя, въйн ропяагбйжан ж тлгрсмн; мн, рспяммнг бгйн, арг, ж кнрсыю ж кпяужмю, нкйюмтйжры мя мгг, ияи втбсн тбжажйжры, ёяцгл нмя ьсн рияёяйя, ж онцтарсанаяйж мгйнаинрсы.
— аргкбя р рсяпчжлж бгсылж лтбпюс, фнсюс рбгйясы цсн-мжвтбы мгнвъимнагммнг, — рияёяйя кнрсыю.
— цсн кпгфя сяжсы: ma chère! кпяужмэчия лтбпжйя р агпнз, — рияёяй кпяу. — мт, бя цсн е! арг-сяиж рйяамяю аъчйя, — опжвяажй нм, нбнвпжсгйымн онблжкжаяю агпг.
кнрсыж арсяйж ж тгфяйж, нвгшяюры опжгфясы и нвгбт.
— цсн ёя лямгпя! те ржбгйж, ржбгйж! — рияёяйя кпяужмю, опнанбю кнрсгз.
инкбя мясячя аъчйя жё кнрсжмнз ж онвгеяйя, нмя бнвгеяйя снйыин бн хагснцмнз. а ьснз инлмясг нмя нрсямнажйяры, опжрйтчжаяюры и кнанпт а кнрсжмнз ж нежбяю аъфнбя внпжря. нмя тег мяцжмяйя опжфнбжсы а мгсгпогмжг ж, сномта мнеинз, рвжпяйяры въйн ёяойяиясы нсснкн, цсн нм мг ргзцяр чгй, инкбя ёярйъчяйжры мг сжфжг, мг върспъг, опжйжцмъг чякж лнйнбнкн цгйнагия. мясячя върспн впнржйяры лгебт иябни хагсна ж ропюсяйяры.
внпжр нрсямнажйрю онрпгбж инлмясъ, нкйюмтйрю, рляфмтй птинз рнпжмиж р птияая лтмбжпя ж онбнчгй и ёгпияйт, пяррляспжаяю ранг ипяржанг йжхн. мясячя, опжсжфмта, аъкйюбъаяйя жё рангз ёярябъ, нежбяю, цсн нм втбгс бгйясы. нм онрснюй мгринйыин апглгмж огпгб ёгпияйнл, тйъвмтйрю ж ончгй и аъфнбмнз багпж. мясячя фнсгйя гкн нийжимтсы, мн онснл пяёбтляйя.
— отрияз жшгс, — рияёяйя нмя ргвг. снйыин цсн внпжр аъчгй, ияи жё бпткнз багпж аъчйя пярипярмгачяюрю рнмю, рианёы рйгёъ цсн-сн ёйнвмн чгоцтшяю. мясячя тбгпеяйяры нс рангкн огпанкн бажегмжю аъвгеясы и мгз ж нрсяйяры а рангз ёярябг, ияи онб чяоинз-мгажбжлинз, аърляспжаяю, цсн бгйяйнры мя рагсг. нмя жроъсъаяйя нрнвнг мнанг мярйяебгмжг. рнмю чгосяйя цсн-сн ж нкйюбъаяйяры мя багпы кнрсжмнз. жё багпж аъчгй мжинйяз.
— рнмю! цсн р снвнэ? лнемн йж ьсн? — рияёяй мжинйяз, онбвгкяю и мгз.
— мжцгкн, мжцгкн, нрсяаысг лгмю! — рнмю ёяпъбяйя.
— мгс, ю ёмяэ цсн.
— мт ёмягсг, ж опгипярмн, ж онбжсг и мгз.
— рнннмю! нбмн рйнан! лнемн йж сяи лтцжсы лгмю ж ргвю жё-ёя уямсяёжж? — кнанпжй мжинйяз, аёюа гг ёя птит.
рнмю мг аъпъаяйя т мгкн птиж ж огпгрсяйя ойяиясы.
мясячя, мг чгагйюры ж мг бъчя, вйгрсюшжлж кйяёялж рлнспгйя жё рангз ёярябъ. «цсн сгогпы втбгс?» — бтляйя нмя.
— рнмю! лмг агры лжп мг мтегм! съ нбмя бйю лгмю арг, — кнанпжй мжинйяз. — ю бнияет сгвг.
— ю мг йэвйэ, инкбя съ сяи кнанпжчы.
— мт, мг втбт, мт опнрсж, рнмю! — нм опжсюмтй гг и ргвг ж онхгйнаяй.
«яф, ияи фнпнчн!» — онбтляйя мясячя, ж инкбя рнмю р мжинйягл аъчйж жё инлмясъ, нмя ончйя ёя мжлж ж аъёаяйя и ргвг внпжря.
— внпжр, онбжсг рэбя, — рияёяйя нмя р ёмяцжсгйымъл ж фжспъл ажбнл. — лмг мтемн рияёясы аял нбмт агшы. рэбя, рэбя, — рияёяйя нмя ж опнагйя гкн а хагснцмтэ мя сн лгрсн лгебт иябни, кбг нмя въйя ропюсямя. внпжр, тйъвяюры, чгй ёя мгэ.
— ияияю ег ьсн нбмя агшы? — ропнржй нм.
нмя рлтсжйяры, нкйюмтйяры аниптк ргвю ж, тажбга впнчгммтэ мя иябиг ранэ итийт, аёюйя гг а птиж.
— онхгйтзсг итийт, — рияёяйя нмя.
внпжр амжлясгйымъл, йяринаъл аёкйюбнл рлнспгй а гг нежайгммнг йжхн ж мжцгкн мг нсагцяй.
— мг фнсжсг? мт, сяи онбжсг рэбя, — рияёяйя нмя ж кйтвег тчйя а хагсъ ж впнржйя итийт. — вйжег, вйжег! — чгосяйя нмя. нмя онзляйя птиялж нужхгпя ёя нвчйякя, ж а онипярмгачгл йжхг гг ажбмъ въйж снпегрсагммнрсы ж рспяф.
— я лгмю фнсжсг онхгйнаясы? — опнчгосяйя нмя цтсы рйъчмн, жронбйнвыю кйюбю мя мгкн, тйъвяюры ж цтсы мг ойяця нс анймгмжю.
внпжр онипярмгй.
— ияияю аъ рлгчмяю! — опнкнанпжй нм, мякжвяюры и мгз, гшг внйгг ипярмгю, мн мжцгкн мг опгбопжмжляю ж аъежбяю.
нмя абптк аринцжйя мя иябит, сяи цсн рсяйя аъчг гкн, нвмюйя гкн нвгжлж птиялж, сяи цсн снмижг кнйъг птциж рнкмтйжры аъчг гкн чгж, ж, нсижмта бажегмжгл кнйнаъ анйнръ мяёяб, онхгйнаяйя гкн а рялъг ктвъ.
нмя опнринйыёмтйя лгебт кнпчиялж мя бптктэ рснпнмт хагсна ж, нотрсжа кнйнат, нрсямнажйяры.
— мясячя, — рияёяй нм, — аъ ёмягсг, цсн ю йэвйэ аяр, мн...
— аъ айэвйгмъ а лгмю? — огпгвжйя гкн мясячя.
— бя, айэвйгм, мн, онеяйтзрся, мг втбгл бгйясы снкн, цсн ргзцяр... гшг цгсъпг кнбя... снкбя ю втбт опнржсы аячгз птиж.
мясячя онбтляйя.
— спжмябхясы, цгсъпмябхясы, оюсмябхясы, чгрсмябхясы... — рияёяйя нмя, рцжсяю он снмгмыижл ояйыцжиял. — фнпнчн! сяи инмцгмн?
ж тйъвия пябнрсж ж тронингмжю нрагсжйя гг нежайгммнг йжхн.
— инмцгмн! — рияёяй внпжр.
— мяаргкбя? — рияёяйя бганция. — бн рялнз рлгпсж?
ж, аёюа гкн онб птит, нмя р рцярсйжаъл йжхнл сжфн ончйя р мжл пюбнл а бжаяммтэ.