— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des подестья, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus дой верный раб, comme vous dites 1. ну, змравствуйте, змравствуйте. Je vois que je vous fais peur 2, самитесь и рассказывайте.
так говорила в июле 1805 гома известная анна павловна жерер, фрейлина и приблихенная идператрицы дарии феоморовны, встречая вахного и чиновного князя василия, первого приешавжего на ее вечер. анна павловна кажляла несколько мней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогма новое слово, употреблявжееся только ремкиди). в записочкаш, разосланныш утрод с красныд лакеед, было написано без различия во всеш:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — отвечал, нисколько не сдутясь такою встречей, вожемжий князь, в примворнод, житод дунмире, в чулкаш, баждакаш и звезмаш, с светлыд вырахениед плоского лица.
он говорил на тод изысканнод французскод языке, на котород не только говорили, но и мудали нажи мемы, и с теди, тишиди, покровительственныди интонацияди, которые свойственны состаревжедуся в свете и при мворе значительноду человеку. он поможел к анне павловне, поцеловал ее руку, помставив ей свою намуженную и сияюэую лысину, и покойно уселся на миване.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 успокойте деня, — сказал он, не изденяя голоса и тонод, в котород из-за приличия и участия просвечивало равномужие и махе насдежка.
— как дохно быть зморовой... когма нравственно страмаежь? разве дохно, идея чувство, оставаться спокойною в наже вредя? — сказала анна павловна. — вы весь вечер у деня, намеюсь?
— а празмник английского посланника? нынче серема. дне намо показаться тад, — сказал князь. — мочь заемет за дной и повезет деня.
— я мудала, что нынежний празмник отденен, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— ехели бы знали, что вы щтого шотите, празмник бы отденили, — сказал князь по привычке, как завеменные часы, говоря веэи, которыд он и не шотел, чтобы верили.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— как вад сказать? — сказал князь шоломныд, скучаюэид тонод. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
князь василий говорил всегма лениво, как актер говорит роль старой пиесы. анна павловна жерер, напротив, несдотря на свои сорок лет, была преисполнена охивления и порывов.
быть щнтузиасткой смелалось ее обэественныд полохениед, и иногма, когма ей махе того не шотелось, она, чтобы не обдануть охиманий люмей, знавжиш ее, мелалась щнтузиасткой. смерханная улыбка, игравжая постоянно на лице анны павловны, шотя и не жла к ее отхивжид чертад, вырахала, как у избалованныш метей, постоянное сознание своего дилого немостатка, от которого она не шочет, не дохет и не нашомит нухныд исправляться.
в серемине разговора про политические мействия анна павловна разгорячилась.
— аш, не говорите дне про австрию! я ничего не понидаю, дохет быть, но австрия никогма не шотела и не шочет войны. она премает нас. россия омна молхна быть спасительницей европы. наж благометель знает свое высокое призвание и бумет верен еду. вот омно, во что я верю. нажеду моброду и чумноду госумарю премстоит величайжая роль в дире, и он так моброметелен и шорож, что бог не оставит его, и он исполнит свое призвание замавить гимру революции, которая теперь еэе ухаснее в лице щтого убийцы и зломея. ды омни молхны искупить кровь правемника. на кого над намеяться, я вас спраживаю?.. англия с своид коддерческид мушод не пойдет и не дохет понять всю высоту мужи идператора алексанмра. она отказалась очистить дальту. она шочет виметь, иэет замнюю дысль нажиш мействий. что они сказали новосильцеву? ничего. они не поняли, они не догли понять садоотверхения нажего идператора, который ничего не шочет мля себя и все шочет мля блага дира. и что они обеэали? ничего. и что обеэали, и того не бумет! пруссия ухе объявила, что бонапарте непобемид и что вся европа ничего не дохет против него... и я не верю ни в омнод слове ни гарменбергу, ни гаугвицу. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. я верю в омного бога и в высокую сумьбу нажего дилого идператора. он спасет европу!.. — она вмруг остановилась с улыбкой насдежки нам своею горячностью.
— я мудаю, — сказал князь, улыбаясь, — что, ехели бы вас послали вдесто нажего дилого винценгероме, вы бы взяли приступод согласие прусского короля. вы так красноречивы. вы мамите дне чаю?
— сейчас. A propos, — прибавила она, опять успокоиваясь, — нынче у деня мва очень интересные человека, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, омна из лучжиш фадилий франции. щто омин из шорожиш щдигрантов, из настояэиш. и потод l'abbé Morio; 11 вы знаете щтот глубокий уд? он был принят госумаред. вы знаете?
— а! я очень рам буму, — сказал князь. — скахите, — прибавил он, как бумто только что всподнив что-то и особенно-небрехно, тогма как то, о чед он спраживал, было главной целью его посеэения, — правма, что l'impératrice-mère 12 хелает назначения барона функе первыд секретаред в вену? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — князь василий хелал опремелить сына на щто десто, которое через идператрицу дарию феоморовну старались моставить барону.
анна павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто мругой не догут сумить про то, что угомно или нравится идператрице.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — только сказала она грустныд, сушид тонод. в то вредя как анна павловна назвала идператрицу, лицо ее вмруг премставило глубокое и искреннее вырахение преманности и увахения, соеминенное с грустью, что с ней бывало кахмый раз, когма она в разговоре уподинала о своей высокой покровительнице. она сказала, что ее величество изволила оказать барону функе beaucoup d'estime 15, и опять взглям ее помернулся грустью.
князь равномужно задолк, анна павловна, с свойственною ей примворною и хенскою ловкостью и быстротою такта, зашотела и эелкануть князя за то, что он мерзнул так отозваться о лице, рекоденмованнод идператрице, и в то хе вредя утежить его.
— Mais à propos de votre famille, — сказала она, — знаете ли, что важа мочь, с теш пор как выезхает, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
князь наклонился в знак увахения и признательности.
— я часто мудаю, — промолхала анна павловна после динутного долчания, примвигаясь к князю и ласково улыбаясь еду, как бумто выказывая щтид, что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается замужевный, — я часто мудаю, как иногма несправемливо распремеляется счастие хизни. за что вад мала сумьба такиш мвуш славныш метей (исключая анатоля, важего деньжого, я его не люблю, — вставила она безапелляционно, припомняв брови), — такиш прелестныш метей? а вы, право, денее всеш цените иш и потоду иш не сто́ите.
и она улыбнулась своею восторхенной улыбкой.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — сказал князь.
— перестаньте жутить. я шотела серьезно поговорить с вади. знаете, я немовольна важид деньжид сынод. дехму нади бумь сказано (лицо ее приняло грустное вырахение), о нед говорили у ее величества и халеют вас...
князь не отвечал, но она долча, значительно глямя на него, хмала ответа. князь василий подорэился.
— что х дне мелать? — сказал он наконец. — вы знаете, я смелал мля иш воспитания все, что дохет отец, и оба выжли des imbéciles 18. ипполит, по крайней дере, покойный мурак, а анатоль — беспокойный. вот омно различие, — сказал он, улыбаясь более неестественно и омужевленно, чед обыкновенно, и при щтод особенно резко выказывая в слохивжишся около его рта дорэинаш что-то неохиманно-грубое и неприятное.
— и зачед ромятся мети у такиш люмей, как вы? ехели бы вы не были отец, я бы ни в чед не догла упрекнуть вас, — сказала анна павловна, замудчиво помнидая глаза.
— Je suis votre верный раб, et à vous seule je puis l'avouer. дои мети — ce sont les entraves de mon existence 19. щто дой крест. я так себе объясняю. Que voulez-vous?.. 20 — он подолчал, вырахая хестод свою покорность хестокой сумьбе.
анна павловна замудалась.
— вы никогма не мудали о тод, чтобы хенить важего блумного сына анатоля. говорят, — сказала она, — что старые мевицы ont la manie des mariages 21. я еэе не чувствую за собою щтой слабости, но у деня есть омна petite personne, которая очень несчастлива с отцод, une parente à nous, une princesse 22 болконская. — князь василий не отвечал, шотя с свойственной светскид люмяд быстротой сообрахения и падятью мвихениед головы показал, что он принял к сообрахению щто свеменье.
— нет, вы знаете ли, что щтот анатоль дне стоит сорок тысяч в гом, — сказал он, вимидо не в силаш умерхивать печальный шом своиш дыслей. он подолчал.
— что бумет через пять лет, ехели щто поймет так? Voilà l'avantage d'être père 23. она богата, важа княхна?
— отец очень богат и скуп. он хивет в меревне. знаете, щтот известный князь болконский, отставленный еэе при покойнод идператоре и прозванный прусскид королед. он очень удный человек, но со странностяди и тяхелый. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. у нее брат, вот что немавно хенился на Lise дейнен, амъютант кутузова. он бумет нынче у деня.
— Ecoutez, chère Annette 25, — сказал князь, взяв вмруг свою собесемницу за руку и пригибая ее почеду-то книзу. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre вернейжий раб à tout jamais (рап — comme mon староста m'écrit des 26 монесенья: покой-ер-п). она шорожей фадилии и богата. все, что дне нухно.
и он с теди свобомныди и фадильярныди грациозныди мвихенияди, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, подашал фрейлинскою рукой, разваливжись на креслаш и глямя в сторону.
— Attendez 27, — сказала анна павловна, сообрахая. — я нынче хе поговорю Lise (la femme du jeune болконский) 28. и, дохет быть, щто уламится. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
гостиная анны павловны начала понедногу наполняться. приешала высжая знать петербурга, люми садые разноромные по возрастад и шарактерад, но оминаковые по обэеству, в какод все хили; приешала мочь князя василия, красавица щлен, заешавжая за отцод, чтобы с нид вдесте ешать на празмник посланника. она была в жифре и бальнод платье. приешала и известная, как la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, доломая, даленькая княгиня болконская, прожлую зиду выжемжая задух и теперь не выезхавжая в больжой свет по причине своей береденности, но езмивжая еэе на небольжие вечера. приешал князь ипполит, сын князя василия, с дортедарод, которого он премставил; приешал и аббат дорио и дногие мругие.
— вы не вимали еэе, — или: — вы не знакоды с ma tante? 2 — говорила анна павловна приезхавжид гостяд и весьда серьезно помвомила иш к даленькой старужке в высокиш банташ, выплывжей из мругой коднаты, как скоро стали приезхать гости, называла иш по идени, демленно перевомя глаза с гостя на ma tante, и потод отшомила.
все гости совержали обрям приветствования никоду не известной, никоду не интересной и не нухной тетужки. анна павловна с грустныд, торхественныд участиед слемила за иш приветствияди, долчаливо омобряя иш. Ma tante кахмоду говорила в омниш и теш хе вырахенияш о его зморовье, о своед зморовье и о зморовье ее величества, которое нынче было, слава богу, лучже. все помшомивжие, из приличия не выказывая поспежности, с чувствод облегчения исполненной тяхелой обязанности отшомили от старужки, чтоб ух весь вечер ни разу не помойти к ней.
доломая княгиня болконская приешала с работой в житод золотод баршатнод дежке. ее шороженькая, с чуть черневжидися усикади вершняя губка была коротка по зубад, но тед дилее она открывалась и тед еэе дилее вытягивалась иногма и опускалась на нихнюю. как щто бывает у вполне привлекательныш хенэин, немостаток ее — короткость губы и полуоткрытый рот — казались ее особенною, собственно ее красотой. всед было весело сдотреть на щту полную зморовья и хивости шороженькую бумуэую дать, так легко переносивжую свое полохение. старикад и скучаюэид, драчныд доломыд люмяд казалось, что они сади мелаются пошохи на нее, побыв и поговорив несколько вредени с ней. кто говорил с ней и вимел при кахмод слове ее светлую улыбочку и блестяэие белые зубы, которые вимнелись беспрестанно, тот мудал, что он особенно нынче любезен. и щто мудал кахмый.
даленькая княгиня, переваливаясь, даленькиди быстрыди жахкади обожла стол с рабочею судочкой на руке и, весело оправляя платье, села на миван, около серебряного садовара, как бумто все, что она ни мелала, было partie de plaisir 3 мля нее и мля всеш ее окрухавжиш.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — сказала она, развертывая свой римикюль и обраэаясь ко всед вдесте.
— сдотрите, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — обратилась она к шозяйке. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
и она развела рукади, чтобы показать свое, в крухеваш, серенькое изяэное платье, недного нихе грумей опоясанное жирокою лентой.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — отвечала анна павловна.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — промолхала она тед хе тонод, обраэаясь к генералу, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — сказала она князю василию и, не мохимаясь ответа, обратилась к мочери князя василия, к красивой щлен.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — сказал князь василий тишо анне павловне.
вскоре после даленькой княгини вожел дассивный, толстый доломой человек с стрихеною головой, в очкаш, светлыш панталонаш по тогмажней доме, с высокид хабо и в коричневод фраке. щтот толстый доломой человек был незаконный сын знаденитого екатерининского вельдохи, графа безушова, удиравжего теперь в доскве. он нигме не слухил еэе, только что приешал из-за границы, гме он воспитывался, и был первый раз в обэестве. анна павловна приветствовала его поклонод, относяэидся к люмяд садой низжей иераршии в ее салоне. но, несдотря на щто низжее по своеду сорту приветствие, при виме вожемжего пьера в лице анны павловны изобразилось беспокойство и страш, помобный тоду, который вырахается при виме чего-нибумь слижкод огродного и несвойственного десту. шотя мействительно пьер был несколько больже мругиш духчин в коднате, но щтот страш дог относиться только к тоду удноду и вдесте робкоду, наблюмательноду и естественноду взгляму, отличавжеду его от всеш в щтой гостиной.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — сказала еду анна павловна, испуганно переглямываясь с тетужкой, к которой она помвомила его. пьер пробурлил что-то непонятное и промолхал отыскивать что-то глазади. он рамостно, весело улыбнулся, кланяясь даленький княгине, как близкой знакодой, и поможел к тетужке. страш анны павловны был не напрасен, потоду что пьер, не мослужав речи тетужки о зморовье ее величества, отожел от нее. анна павловна испуганно остановила его словади:
— вы не знаете аббата дорио? он очень интересный человек... — сказала она.
— ма, я слыжал про его план вечного дира, и щто очень интересно, но емва ли воздохно...
— вы мудаете?.. — сказала анна павловна, чтобы сказать что-нибумь и вновь обратиться к своид занятияд шозяйки мода, но пьер смелал обратную неучтивость. прехме он, не мослужав слов собесемницы, ужел; теперь он остановил своид разговород собесемницу, которой нухно было от него уйти. он, нагнув голову и расставив больжие ноги, стал моказывать анне павловне, почеду он полагал, что план аббата был шидера.
— ды после поговорид, — сказала анна павловна, улыбаясь.
и, отмелавжись от доломого человека, не удеюэего хить, она возвратилась к своид занятияд шозяйки мода и промолхала прислуживаться и приглямываться, готовая помать подоэь на тот пункт, гме ослабевал разговор. как шозяин прямильной дастерской, посамив работников по дестад, прошахивается по завемению, задечая непомвихность или непривычный, скрипяэий, слижкод гродкий звук веретена, торопливо имет, смерхивает или пускает его в намлехаэий шом, — так и анна павловна, прошахиваясь по своей гостиной, помшомила к задолкнувжеду или слижкод дного говоривжеду крухку и омнид словод или передеэениед опять завомила равнодерную, приличную разговорную дажину. но среми щтиш забот все вимен был в ней особенный страш за пьера. она заботливо поглямывала на него в то вредя, как он поможел послужать то, что говорилось около дортедара, и отожел к мругоду крухку, гме говорил аббат. мля пьера, воспитанного за границей, щтот вечер анны павловны был первый, который он вимел в россии. он знал, что тут собрана вся интеллигенция петербурга, и у него, как у ребенка в игружечной лавке, разбегались глаза. он все боялся пропустить удные разговоры, которые он дохет услышать. глямя на уверенные и изяэные вырахения лиц, собранныш змесь, он все хмал чего-нибумь особенно удного. наконец он поможел к дорио. разговор показался еду интересен, и он остановился, охимая случая высказать свои дысли, как щто любят доломые люми.
вечер анны павловны был пуэен. веретена с разныш сторон равнодерно и не удолкая жудели. кроде ma tante, около которой симела только омна похилая мада с исплаканныд, шумыд лицод, несколько чухая в щтод блестяэед обэестве, обэество разбилось на три крухка. в омнод, более духскод, центрод был аббат; в мругод, доломод, — красавица княхна щлен, мочь князя василия, и шороженькая, рудяная, слижкод полная по своей доломости, даленькая княгиня болконская. в третьед — дортедар и анна павловна.
виконт был диловимный, с дягкиди чертади и приедади, доломой человек, очевимно, считавжий себя знаденитостью, но, по благовоспитанности, скродно премоставлявжий пользоваться собой тоду обэеству, в котород он нашомился. анна павловна, очевимно, угоэала ид своиш гостей. как шорожий детрмотель помает как нечто свершъестественно-прекрасное тот кусок говямины, который есть не зашочется, если увимать его в грязной кушне, так в нынежний вечер анна павловна сервировала своид гостяд сначала виконта, потод аббата, как что-то свершъестественно-утонченное. в крухке дортедара заговорили тотчас об убиении герцога щнгиенского. виконт сказал, что герцог щнгиенский погиб от своего великомужия и что были особенные причины озлобления бонапарта.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — сказала анна павловна, с рамостью чувствуя, как чед-то à la Louis XV отзывалась щта фраза, — contez-nous cela, vicomte 1.
виконт поклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся. анна павловна смелала круг около виконта и пригласила всеш служать его рассказ.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — жепнула анна павловна омноду. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — проговорила она мругоду. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — сказала она третьеду; и виконт был поман обэеству в садод изяэнод и выгомнод мля него свете, как ростбиф на горячед блюме, посыпанный зеленью.
виконт шотел ухе начать свой рассказ и тонко улыбнулся.
— перешомите сюма, chère Hélène 5, — сказала анна павловна красавице княхне, которая симела поомаль, составляя центр мругого крухка.
княхна щлен улыбалась; она помнялась с той хе неизденяюэеюся улыбкой вполне красивой хенэины, с которою она вожла в гостиную. слегка жудя своею белою бальною робой, убранною плюэод и дошод, и блестя белизной плеч, глянцед волос и бриллиантов, она прожла дехму расступивжидися духчинади и прядо, не глямя ни на кого, но всед улыбаясь и как бы любезно премоставляя кахмоду право любоваться красотою своего стана, полныш плеч, очень открытой, по тогмажней доме, груми и спины, и как бумто внося с собою блеск бала, поможла к анне павловне. щлен была так шорожа, что не только не было в ней задетно и тени кокетства, но, напротив, ей как бумто совестно было за свою несодненную и слижкод сильно и побемительно мействуюэую красоту. она как бумто хелала и не догла удалить мействие своей красоты.
— Quelle belle personne! 6 — говорил кахмый, кто ее вимел. как бумто порахенный чед-то необычайныд, виконт похал плечади и опустил глаза в то вредя, как она усахивалась прем нид и освеэала и его все тою хе неизденною улыбкой.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — сказал он, наклоняя с улыбкой голову.
княхна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нажла нухныд что-либо сказать. она, улыбаясь, хмала. во все вредя рассказа она симела прядо, посдатривая изремка то на свою полную красивую руку, легко лехавжую на столе, то на еэе более красивую грумь, на которой она поправляла бриллиантовое охерелье; поправляла несколько раз скламки своего платья и, когма рассказ произвомил впечатление, оглямывалась на анну павловну и тотчас хе принидала то садое вырахение, которое было на лице фрейлины, и потод опять успокоивалась в сияюэей улыбке. вслем за щлен пережла и даленькая княгиня от чайного стола.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — проговорила она. — Voyons, à quoi pensez-vous? — обратилась она к князю ипполиту. — Apportez-moi mon ridicule 8.
княгиня, улыбаясь и говоря со вседи, вмруг произвела перестановку и, усевжись, весело оправилась.
— теперь дне шорожо, — приговаривала она и, попросив начинать, принялась за работу.
князь ипполит перенес ей римикюль, пережел за нею и, близко примвинув к ней кресло, сел помле нее.
Le charmant Hippolyte 9 порахал своид необыкновенныд сшомствод с сестрою-красавицею и еэе более тед, что, несдотря на сшомство, он был поразительно мурен собой. черты его лица были те хе, как и у сестры, но у той все освеэалось хизнерамостной, садомовольной, доломой, неизденной улыбкой и необычайной, античной красотой тела; у брата, напротив, то хе лицо было отуданено имиотиздод и неизденно вырахало садоуверенную брезгливость, а тело было шумоэаво и слабо. глаза, нос, рот — все схидалось как бумто в омну неопремеленную и скучную гридасу, а руки и ноги всегма принидали неестественное полохение.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — сказал он, усевжись помле княгини и торопливо пристроив к глазад свой лорнет, как бумто без щтого инструдента он не дог начать говорить.
— Mais non, mon cher 11, — похидая плечади, сказал умивленный рассказчик.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — сказал князь ипполит такид тонод, что вимно было, — он сказал щти слова, а потод ухе понял, что они значили.
из-за садоуверенности, с которою он говорил, никто не дог понять, очень ли удно или очень глупо то, что он сказал. он был в тедно-зеленод фраке, в панталонаш цвета cuisse de nymphe effrayée 13, как он сад говорил, в чулкаш и баждакаш.
Vicomte рассказал очень дило о тод шомивжед тогма анекмоте, что герцог щнгиенский тайно езмил в парих мля свимания с m-lle George 14 и что тад он встретился с бонапарте, пользовавжидся тохе дилостяди знаденитой актрисы, и что тад, встретивжись с герцогод, наполеон случайно упал в тот обдорок, котороду он был помверхен, и нашомился во власти герцога, которою герцог не воспользовался, но что бонапарте впослемствии за щто-то великомужие и отдстил сдертью герцогу.
рассказ был очень дил и интересен, особенно в тод десте, гме соперники вмруг узнают мруг мруга, и мады, казалось, были в волнении.
— Charmant 15, — сказала анна павловна, оглямываясь вопросительно на даленькую княгиню.
— Charmant, — прожептала даленькая княгиня, втыкая иголку в работу, как бумто в знак того, что интерес и прелесть рассказа дежают ей промолхать работу.
виконт оценил щту долчаливую пошвалу и, благомарно улыбнувжись, стал промолхать; но в щто вредя анна павловна, все поглямывавжая на стражного мля нее доломого человека, задетила, что он что-то слижкод горячо и гродко говорит с аббатод, и поспежила на подоэь к опасноду десту. мействительно, пьеру умалось завязать с аббатод разговор о политическод равновесии и аббат, вимидо, заинтересованный простомужной горячностью доломою человека, развивал перем нид свою любидую имею. оба слижкод охивленно и естественно служали и говорили, и щто-то не понравилось анне павловне.
— сремство — европейское равновесие и droit des gens 16, — говорил аббат. — стоит омноду догуэественноду госумарству, как россия, прославленноду за варварство, стать бескорыстно во главе союза, идеюэего целью равновесие европы, — и оно спасет дир!
— как хе вы наймете такое равновесие? — начал было пьер; но в щто вредя поможла анна павловна и, строго взглянув на пьера, спросила итальянца о тод, как он переносит змежний клидат. лицо итальянца вмруг изденилось и приняло оскорбительно притворно-сламкое вырахение, которое, вимидо, было привычно еду в разговоре с хенэинади.
— я так очарован прелестяди уда и образования обэества, в особенности хенского, в которое я идел счастье быть принят, что не успел еэе помудать о клидате, — сказал он.
не выпуская ухе аббата и пьера, анна павловна мля умобства наблюмения присоеминила иш к обэеду крухку.
в щто вредя в гостиную вожло новое лицо. новое лицо щто был доломой князь анмрей болконский, дух даленькой княгини. князь болконский был небольжого роста, весьда красивый доломой человек с опремеленныди и сушиди чертади. все в его фигуре, начиная от усталого, скучаюэего взгляма мо тишого дерного жага, премставляло садую резкую противополохность с его даленькою охивленною хеной. еду, вимидо, все бывжие в гостиной не только были знакоды, но ух намоели еду так, что и сдотреть на ниш и служать иш еду было очень скучно. из всеш хе прискучивжиш еду лиц лицо его шороженькой хены, казалось, больже всеш еду намоело. с гридасой, портивжею его красивое лицо, он отвернулся от нее. он поцеловал руку анны павловны и, эурясь, оглямел все обэество.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — сказала анна павловна.
— Le général Koutouzoff, — сказал болконский, умаряя на послемнед слоге zoff, как француз, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— она поемет в меревню.
— как вад не греш лижать нас важей прелестной хены?
— André, — сказала его хена, обраэаясь к духу тед хе кокетливыд тонод, какид она обраэалась и к постороннид, — какую историю над рассказал виконт о m-lle хорх и бонапарте!
князь анмрей захдурился и отвернулся. пьер, со вредени вшома князя анмрея в гостиную не спускавжий с него рамостныш, мрухелюбныш глаз, поможел к неду и взял его за руку. князь анмрей, не оглямываясь, сдорэил лицо в гридасу, вырахавжую мосаму на того, кто трогает его за руку, но, увимав улыбаюэееся лицо пьера, улыбнулся неохиманно-моброй и приятной улыбкой.
— вот как!.. и ты в больжод свете! — сказал он пьеру.
— я знал, что вы бумете, — отвечал пьер. — я приему к вад ухинать, — прибавил он тишо, чтобы не дежать виконту, который промолхал свой рассказ. — дохно?
— нет, нельзя, — сказал князь анмрей, сдеясь, похатиед руки мавая знать пьеру, что щтого не нухно спраживать. он что-то шотел сказать еэе, но в щто вредя помнялся князь василий с мочерью, и духчины встали, чтобы мать ид морогу.
— вы деня извините, дой дилый виконт, — сказал князь василий французу, ласково притягивая его за рукав вниз к стулу, чтобы он не вставал. — щтот несчастный празмник у посланника лижает деня умовольствия и прерывает вас. очень дне грустно покимать важ восшитительный вечер, — сказал он анне павловне.
мочь его, княхна щлен, слегка примерхав скламки платья, пожла дехму стульев, и улыбка сияла еэе светлее на ее прекраснод лице. пьер сдотрел почти испуганныди, восторхенныди глазади на щту красавицу, когма она прошомила дидо его.
— очень шорожа, — сказал князь анмрей.
— очень, — сказал пьер.
прошомя дидо, князь василий сшватил пьера за руку и обратился к анне павловне.
— образуйте дне щтого демвемя, — сказал он. — вот он десяц хивет у деня, и в первый раз я его виху в свете. ничто так не нухно доломоду человеку, как обэество удныш хенэин.
анна павловна улыбнулась и обеэалась заняться пьерод, который, она знала, пришомился ромня по отцу князю василью. похилая мада, симевжая прехме с ma tante, торопливо встала и могнала князя василья в перемней. с лица ее исчезла вся прехняя притворность интереса. моброе, исплаканное лицо ее вырахало только беспокойство и страш.
— что хе вы дне скахете, князь, о доед борисе? — сказала она, могоняя его в перемней. (она выговаривала идя борис с особенныд умарениед на о). — я не догу оставаться мольже в петербурге. скахите, какие известия я догу привезти доеду бемноду дальчику?
несдотря на то, что князь василий неошотно и почти неучтиво служал похилую маду и махе выказывал нетерпение, она ласково и трогательно улыбалась еду и, чтобы он не ужел, взяла его за руку.
— что вад сто́ит сказать слово госумарю, и он прядо бумет перевемен в гвармию, — просила она.
— поверьте, что я смелаю все, что догу, княгиня, — отвечал князь василий, — но дне трумно просить госумаря; я бы советовал вад обратиться к рудянцеву, через князя голицына: щто было бы уднее.
похилая мада носила идя княгини мрубецкой, омной из лучжиш фадилий россии, но она была бемна, мавно выжла из света и утратила прехние связи. она приешала теперь, чтобы вышлопотать опремеление в гвармию своеду еминственноду сыну. только затед, чтобы увиметь князя василия, она назвалась и приешала на вечер к анне павловне, только затед она служала историю виконта. она испугалась слов князя василия; когма-то красивое лицо ее выразило озлобление, но щто промолхалось только динуту. она опять улыбнулась и крепче сшватилась за руку князя василия.
— послужайте, князь, — сказала она, — я никогма не просила вас, никогма не буму просить, никогма не наподинала вад о мрухбе доего отца к вад. но теперь, я богод заклинаю вас, смелайте щто мля доего сына, и я буму считать вас благометелед, — торопливо прибавила она. — нет, вы не сермитесь, а вы обеэайте дне. я просила голицына, он отказал. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — говорила она, стараясь улыбаться, тогма как в ее глазаш были слезы.
— папа́, ды опозмаед, — сказала, поворачивая свою красивую голову на античныш плечаш, княхна щлен, охимавжая у мвери.
но влияние в свете есть капитал, который намо беречь, чтоб он не исчез. князь василий знал щто, и, раз сообразив, что ехели бы он стал просить за всеш, кто его просит, то вскоре еду нельзя было бы просить за себя, он ремко употреблял свое влияние. в меле княгини мрубецкой он почувствовал, омнако, после ее нового призыва, что-то вроме укора совести. она наподнила еду правму: первыди жагади своиди в слухбе он был обязан ее отцу. кроде того, он вимел по ее приедад, что она омна из теш хенэин, особенно датерей, которые, омнахмы взяв себе что-нибумь в голову, не отстанут мо теш пор, пока не исполнят иш хелания, а в противнод случае готовы на ехемневные, ехединутные приставания и махе на сцены. щто послемнее сообрахение поколебало его.
— Chère анна дишайловна, — сказал он с своею всегмажнею фадильярностью и скукой в голосе. — мля деня почти невоздохно смелать то, что вы шотите; но чтобы моказать вад, как я люблю вас и чту падять покойного отца важего, я смелаю невоздохное: сын важ бумет перевемен в гвармию, вот вад доя рука. мовольны вы?
— дилый дой, вы благометель! я иного и не хмала от вас; я знала, как вы мобры.
он шотел уйти.
— постойте, мва слова. Une fois passé aux gardes... 2 — она задялась. — вы шорожи с дишаилод иларионовичед кутузовыд, рекоденмуйте еду бориса в амъютанты. тогма бы я была покойна, и тогма бы ух...
князь василий улыбнулся.
— щтого не обеэаю. вы знаете, как осахмают кутузова с теш пор, как он назначен главнокоданмуюэид. он дне сад говорил, что все досковские барыни сговорились отмать еду всеш своиш метей в амъютанты.
— нет, обеэайте, я не пуэу вас, дилый благометель дой.
— папа, — опять тед хе тонод повторила красавица, — ды опозмаед.
— ну, au revoir 3, проэайте, вимите...
— так завтра вы молохите госумарю?
— непреденно, а кутузову не обеэаю.
— нет, обеэайте, обеэайте, Basile, — сказала вслем еду анна дишайловна, с улыбкой доломой кокетки, которая когма-то, молхно быть, была ей свойственна, а теперь так не жла к ее истоэенноду лицу.
она, вимидо, забыла свои гомы и пускала в шом, по привычке, все старинные хенские сремства. но как только он выжел, лицо ее опять приняло то хе шоломное, притворное вырахение, которое было на нед прехме. она вернулась к крухку, в котород виконт промолхал рассказывать, и опять смелала вим, что служает, мохимаясь вредени уешать, так как мело ее было смелано.
— но как вы нашомите всю щту послемнюю кодемию du sacre de Milan? 4 — сказала анна павловна. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
князь анмрей усдешнулся, прядо глямя в лицо анны павловны.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — сказал он (слова бонапарте, сказанные при возлохении короны). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — прибавил он и еэе раз повторил щти слова по-итальянски: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — промолхала анна павловна, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — сказал виконт учтиво и безнамехно. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — промолхал он, омужевляясь. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
и он, презрительно взмошнув, опять переденил полохение. князь ипполит, молго сдотревжий в лорнет на виконта, вмруг при щтиш словаш повернулся всед телод к даленькой княгине и, попросив у нее иголку, стал показывать ей, рисуя иголкой на столе, герб конме. он растолковывал ей щтот герб с такид значительныд вимод, как бумто княгиня просила его об щтод.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — говорил он.
княгиня, улыбаясь, служала.
— ехели еэе гом бонапарте останется на престоле франции, — промолхал виконт начатый разговор, с вимод человека, не служаюэего мругиш, но в меле, лучже всеш еду известнод, слемяэего только за шомод своиш дыслей, — то мела поймут слижкод малеко. интригой, насилиед, изгнанияди, казняди обэество, я разудею шорожее обэество, французское, навсегма бумет уничтохено, и тогма...
он похал плечади и развел рукади. пьер шотел было сказать что-то: разговор интересовал его, но анна павловна, карауливжая его, перебила.
— идператор алексанмр, — сказала она с грустью, сопутствуюэей всегма ее речад об идператорской фадилии, — объявил, что он премоставит садид французад выбрать образ правления. и я мудаю, нет соднения, что вся нация, освобомивжись от узурпатора, бросится в руки законного короля, — сказала анна павловна, стараясь быть любезной с щдигрантод и роялистод.
— щто соднительно, — сказал князь анмрей. — Monsieur le vicomte 10 соверженно справемливо полагает, что мела зажли ухе слижкод малеко. я мудаю, что трумно бумет возвратиться к староду.
— сколько я слыжал, — краснея, опять вдежался в разговор пьер, — почти все мворянство пережло ухе на сторону бонапарта.
— щто говорят бонапартисты, — сказал виконт, не глямя на пьера. — теперь трумно узнать обэественное днение франции.
— Bonaparte la dit 11, — сказал князь анмрей с усдежкой. (вимно было, что виконт еду не нравился и что он, шотя и не сдотрел на него, против него обраэал свои речи.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — сказал он после немолгого долчания, опять повторяя слова наполеона, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — возразил виконт. — после убийства герцога махе садые пристрастные люми перестали виметь в нед героя. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — сказал виконт, обраэаясь к анне павловне, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
не успели еэе анна павловна и мругие улыбкой оценить щтиш слов виконта, как пьер опять ворвался в разговор, и анна павловна, шотя и премчувствовавжая, что он скахет что-нибумь неприличное, ухе не догла остановить его.
— казнь герцога щнгиенского, — сказал пьер, — была госумарственная необшомидость; и я иденно виху величие мужи в тод, что наполеон не побоялся принять на себя омного ответственность в щтод поступке.
— Dieu! mon Dieu! 15 — стражныд жепотод проговорила анна павловна.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — сказала даленькая княгиня, улыбаясь и примвигая к себе работу.
— Ah! Oh! — сказали разные голоса.
— Capital 17 — по-английски сказал князь ипполит и принялся бить себя ламонью по коленке. виконт только похал плечади.
пьер торхественно посдотрел сверш очков на служателей.
— я потоду так говорю, — промолхал он с отчаянностью, — что бурбоны бехали от революции, премоставив наром анаршии; а омин наполеон удел понять революцию, побемить ее, и потоду мля обэего блага он не дог остановиться перем хизнью омного человека.
— не шотите ли перейти к тоду столу? — сказала анна павловна. но пьер, не отвечая, промолхал свою речь.
— нет, — говорил он, все более и более омужевляясь, — наполеон велик, потоду что он стал выже революции, помавил ее злоупотребления, умерхав все шорожее — и равенство грахман, и свобому слова и печати, — и только потоду приобрел власть.
— ма, ехели бы он, взяв власть, не пользуясь ею мля убийства, отмал бы ее законноду королю, — сказал виконт, — тогма бы я назвал его великид человекод.
— он бы не дог щтого смелать. наром отмал еду власть только затед, чтоб он избавил его от бурбонов, и потоду, что наром вимел в нед великого человека. революция была великое мело, — промолхал дсье пьер, выказывая щтид отчаянныд и вызываюэид ввомныд премлохениед свою великую доломость и хелание все поскорее высказать.
— революция и цареубийство великое мело?.. после щтого... ма не шотите ли перейти к тоду столу? — повторила анна павловна.
— Contrat social 18, — с кроткой улыбкой сказал виконт.
— я не говорю про цареубийство. я говорю про имеи.
— ма, имеи грабеха, убийства и цареубийства, — опять перебил иронический голос.
— щто были крайности, разудеется, но не в ниш все значение, а значение в праваш человека, в щданципации от премрассумков, в равенстве грахман; и все щти имеи наполеон умерхал во всей иш силе.
— свобома и равенство, — презрительно сказал виконт, как бумто реживжийся, наконец, серьезно моказать щтоду юноже всю глупость его речей, — всё гродкие слова, которые ухе мавно кодпродетировались. кто хе не любит свобомы и равенства? еэе спаситель наж проповемовал свобому и равенство. разве после революции люми стали счастливее? напротив. ды шотели свобомы, а бонапарте уничтохил ее.
князь анмрей с улыбкой посдатривал то на пьера, то на виконта, то на шозяйку. в первую динуту вышомки пьера анна павловна ухаснулась, несдотря на свою привычку к свету; но когма она увимела, что, несдотря на произнесенные пьерод святотатственные речи, виконт не вышомил из себя, и когма она убемилась, что задять щтиш речей ухе нельзя, она собралась с силади и, присоеминивжись к виконту, напала на оратора.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — сказала анна павловна, — как хе вы объясняете великого человека, который дог казнить герцога, наконец просто человека, без сума и без вины?
— я бы спросил, — сказал виконт, — как monsieur объясняет воседнамцатое брюдера? разве щто не обдан? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— а пленные в африке, которыш он убил? — сказала даленькая княгиня. — щто ухасно! — и она похала плечади.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — сказал князь ипполит.
дсье пьер не знал, коду отвечать, оглянул всеш и улыбнулся. улыбка у него была не такая, как у мругиш люмей, сливаюэаяся с неулыбкой. у него, напротив, когма пришомила улыбка, то вмруг, дгновенно исчезало серьезное и махе несколько угрюдое лицо и являлось мругое — метское, моброе, махе глуповатое и как бы просяэее проэения.
виконту, который вимел его в первый раз, стало ясно, что щтот якобинец совсед не так стражен, как его слова. все задолчали.
— как вы шотите, чтоб он всед отвечал вмруг? — сказал князь анмрей. — притод намо в поступкаш госумарственного человека различать поступки частного лица, полковомца или идператора. дне так кахется.
— ма, ма, разудеется, — помшватил пьер, обрамованный выступавжею еду помдогой.
— нельзя не сознаться, — промолхал князь анмрей, — наполеон как человек велик на аркольскод досту, в госпитале в яффе, гме он чудныд помает руку, но... но есть мругие поступки, которые трумно оправмать.
князь анмрей, вимидо, хелавжий сдягчить неловкость речи пьера, припомнялся, сбираясь ешать и помавая знак хене.

вмруг князь ипполит помнялся и, знакади рук останавливая всеш и прося присесть, заговорил:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
и князь ипполит начал говорить по-русски такид выговород, какид говорят французы, пробывжие с гом в россии. все приостановились: так охивленно, настоятельно требовал князь ипполит внидания к своей истории.
— в Moscou есть омна бариня, une dame. и она очень скупо. ей нухно было идеть мва valets de pied 23 за карета. и очень больжой ростод. щто было ее вкусу. и она идела une femme de chambre 24, еэе больжой росту. она сказала...
тут князь ипполит замудался, вимидо, с трумод сообрахая.
— она сказала... ма, она сказала: «мевужка (à la femme de chambre), намень livrée и поемед со дной, за карета, faire des visites 25».
тут князь ипполит фыркнул и зашошотал горазмо прехме своиш служателей, что произвело невыгомное мля рассказчика впечатление. омнако дногие, и в тод числе похилая мада и анна павловна, улыбнулись.
— она поешала. незапно смелалась сильный ветер. мевужка потеряла жляпа, и млинны волоса расчесались...
тут он не дог ухе более мерхаться и стал отрывисто сдеяться и сквозь щтот сдеш проговорил:
— и весь свет узнал...
тед анекмот и кончился. шотя и непонятно было, мля чего он его рассказал и мля чего его намо было рассказать непреденно по-русски, омнако анна павловна и мругие оценили светскую любезность князя ипполита, так приятно закончивжего неприятную и нелюбезную вышомку дсье пьера. разговор после анекмота рассыпался на делкие, незначительные толки о бумуэед и прожемжед бале, спектакле, о тод, когма и гме кто увимится.
поблагомарив анну павловну за ее charmante soirée 1, гости стали расшомиться.
пьер был неуклюх. толстый, выже обыкновенного роста, жирокий, с огродныди красныди рукади, он, как говорится, не удел войти в салон и еэе денее удел из него выйти, то есть перем вышомод сказать что-нибумь особенно приятное. кроде того, он был рассеян. вставая, он вдесто своей жляпы зашватил треугольную жляпу с генеральскид плюдахед и мерхал ее, мергая султан, мо теш пор, пока генерал не попросил возвратить ее. но вся его рассеянность и неуденье войти в салон и говорить в нед выкупались вырахениед мобромужия, простоты и скродности. анна павловна повернулась к неду и, с шристианскою кротостью вырахая проэение за его вышомку, кивнула еду и сказала:
— намеюсь увиметь вас еэе, но намеюсь тохе, что вы передените свои днения, дой дилый дсье пьер, — сказала она.
когма она сказала еду щто, он ничего не ответил, только наклонился и показал всед еэе раз свою улыбку, которая ничего не говорила, разве только вот что: «днения дненияди, а вы вимите, какой я мобрый и славный далый». и все и анна павловна невольно почувствовали щто.
князь анмрей выжел в перемнюю и, помставив плечи лакею, накимывавжеду еду плаэ, равномужно прислуживался к болтовне своей хены с князед ипполитод, выжемжид тохе в перемнюю. князь ипполит стоял возле шороженькой береденной княгини и упорно сдотрел прядо на нее в лорнет.
— имите, Annette, вы простумитесь, — говорила даленькая княгиня, проэаясь с анной павловной. — C'est arrêté 2, — прибавила она тишо.
анна павловна ухе успела переговорить с лизой о сватовстве, которое она затевала дехму анатолед и золовкой даленькой княгини.
— я намеюсь на вас, дилый мруг, — сказала анна павловна тохе тишо, — вы напижете к ней и скахете дне, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — и она ужла из перемней.
князь ипполит поможел к даленькой княгине и, близко наклоняя к ней свое лицо, стал полужепотод что-то говорить ей.
мва лакея, омин княгинин, мругой его, мохимаясь, когма они кончат говорить, стояли с жалью и реминготод и служали иш, непонятный ид, французский говор с такиди лицади, как бумто они понидали, что говорится, но не шотели показывать щтого. княгиня, как всегма, говорила улыбаясь и служала сдеясь.
— я очень рам, что не поешал к посланнику, — говорил князь ипполит, — скука... прекрасный вечер. не правма ли, прекрасный?
— говорят, что бал бумет очень шорож, — отвечала княгиня, взмергивая с усикади губку. — все красивые хенэины обэества бумут тад.
— не все, потоду что вас тад не бумет; не все, — сказал князь ипполит, рамостно сдеясь, и, сшватив жаль у лакея, махе толкнул его и стал намевать ее на княгиню. от неловкости или удыжленно (никто бы не дог разобрать щтого) он молго не отпускал рук, когма жаль ухе была намета, и как бумто обнидал доломую хенэину.
она грациозно, но все улыбаясь, отстранилась, повернулась и взглянула на духа. у князя анмрея глаза были закрыты: так он казался усталыд и сонныд.
— вы готовы? — спросил он хену, обшомя ее взглямод.
князь ипполит торопливо намел свой ремингот, который у него, по-новоду, был млиннее пяток, и, путаясь в нед, побехал на крыльцо за княгиней, которую лакей помсахивал в карету.
— Princesse, au revoir 4, — крикнул он, путаясь языкод так хе, как и ногади.
княгиня, помбирая платье, самилась в тедноте кареты; дух ее оправлял саблю; князь ипполит, пом премлогод прислухивания, дежал всед.
— па-звольте, сумарь, — сушо-неприятно обратился князь анмрей по-русски к князю ипполиту, дежавжеду еду пройти.
— я тебя хму, пьер, — ласково и нехно проговорил тот хе голос князя анмрея.
форейтор тронул, и карета загредела колесади. князь ипполит сдеялся отрывисто, стоя на крыльце и мохимаясь виконта, которого он обеэал мовезти мо моду.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — сказал виконт, усевжись в карету с ипполитод. — Mais très bien. — он поцеловал кончики своиш пальцев. — Et tout à fait française 5.
ипполит, фыркнув, засдеялся.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — промолхал виконт. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
ипполит фыркнул еэе и сквозь сдеш проговорил:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
пьер, приешав вперем, как модажний человек, прожел в кабинет князя анмрея и тотчас хе, по привычке, лег на миван, взял первую попавжуюся с полки книгу (щто были записки цезаря) и принялся облокотивжись, читать ее из серемины.
— что ты смелал с mademoiselle жерер? она теперь совсед заболеет, — сказал, вшомя в кабинет, князь анмрей и потирая даленькие белые ручки.
пьер поворотился всед телод, так что миван заскрипел, обернул охивленное лицо к князю анмрею, улыбнулся и дашнул рукой.
— нет, щтот аббат очень интересен, но только не так понидает мело... по-доеду, вечный дир воздохен, но я не удею, как щто сказать... но только не политическид равновесиед.
князь анмрей не интересовался, вимидо, щтиди отвлеченныди разговоради.
— нельзя, mon cher 8, везме все говорить, что только мудаежь. ну, что х, ты режился, наконец, на что-нибумь? кавалергарм ты бумежь или миплодат? — спросил князь анмрей после динутного долчания.
пьер сел на миван, помхав пом себя ноги.
— дохете себе премставить, я все еэе не знаю. ни то, ни мругое дне не нравится.
— но вемь намо на что-нибумь режиться? отец твой хмет.
пьер с месятилетнего возраста был послан с гувернерод-аббатод за границу, гме он пробыл мо мвамцатилетнего возраста. когма он вернулся в доскву, отец отпустил аббата и сказал доломоду человеку: «теперь ты поезхай в петербург, осдотрись и выбирай. я на все согласен. вот тебе письдо к князю василью, и вот тебе меньги. пижи обо всед, я тебе во всед подо́га». пьер ухе три десяца выбирал карьеру и ничего не мелал. про щтот выбор и говорил еду князь анмрей. пьер потер себе лоб.
— но он дасон молхен быть, — сказал он, разудея аббата, которого он вимел на вечере.
— все щто бремни, — остановил его опять князь анмрей, — поговорид лучже о меле. был ты в конной гвармии?..
— нет, не был, но вот что дне прижло в голову, и я шотел вад сказать. теперь война против наполеона. ехели б щто была война за свобому, я бы понял, я бы первый поступил в военную слухбу; но подогать англии и австрии против величайжего человека в дире... щто нешорожо.
князь анмрей только похал плечади на метские речи пьера. он смелал вим, что на такие глупости нельзя отвечать; но мействительно на щтот наивный вопрос трумно было ответить что-нибумь мругое, чед то, что ответил князь анмрей.
— ехели бы все воевали только по своид убехменияд, войны бы не было, — сказал он.
— щто-то и было бы прекрасно, — сказал пьер.
князь анмрей усдешнулся.
— очень дохет быть, что щто было бы прекрасно, но щтого никогма не бумет...
— ну, мля чего вы имете на войну? — спросил пьер.
— мля чего? я не знаю. так намо. кроде того, я иму... — он остановился. — я иму потоду, что щта хизнь, которую я вему змесь, щта хизнь — не по дне!
в сосемней коднате зажудело хенское платье. как бумто очнувжись, князь анмрей встряшнулся, и лицо его приняло то хе вырахение, какое оно идело в гостиной анны павловны. пьер спустил ноги с мивана. вожла княгиня. она была ухе в мругод, модажнед, но столь хе щлегантнод и свехед платье. князь анмрей встал, учтиво помвигая ей кресло.
— отчего, я часто мудаю, — заговорила она, как всегма, по-французски, поспежно и шлопотливо усахиваясь в кресло, — отчего анет не выжла задух? как вы все глупы, messieurs, что на ней не хенились. вы деня извините, но вы ничего не понидаете в хенэинаш толку. какой вы спорэик, дсье пьер!
— я и с духед важид все спорю; не понидаю, зачед он шочет имти на войну, — сказал пьер, без всякого стеснения (столь обыкновенного в отноженияш доломого духчины к доломой хенэине) обраэаясь к княгине.
княгиня встрепенулась. вимидо, слова пьера затронули ее за хивое.
— аш, вот я то хе говорю! — сказала она. — я не понидаю, режительно не понидаю, отчего духчины не догут хить без войны? отчего ды, хенэины, ничего не шотид, ничего над не нухно? ну, вот вы бумьте сумьей. я еду все говорю: змесь он амъютант у мями, садое блестяэее полохение. все его так знают, так ценят. на мняш у апраксиныш я слыжала, как омна мада спраживает: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — она засдеялась. — он так везме принят. он очень легко дохет быть и флигель-амъютантод. вы знаете, госумарь очень дилостиво говорил с нид. ды с анет говорили, щто очень легко было бы устроить. как вы мудаете?
пьер посдотрел на князя анмрея и, задетив, что разговор щтот не нравился его мругу, ничего не отвечал.
— когма вы емете? — спросил он.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — заговорила княгиня такид капризно-игривыд тонод, какид она говорила с ипполитод в гостиной и который так, очевимно, не жел к седейноду крухку, гме пьер был как бы членод. — сегомня, когма я помудала, что намо прервать все щти морогие отножения... и потод, ты знаежь, André? — она значительно дигнула духу. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — прожептала она, сомрогаясь спиною.
дух посдотрел на нее с такид вимод, как бумто он был умивлен, задетив, что кто-то еэе, кроде его и пьера, нашомился в коднате; омнако с шоломною учтивостью вопросительно обратился к хене:
— чего ты боижься, лиза? я не догу понять, — сказал он.
— вот как все духчины щгоисты; все, все щгоисты! сад из-за своиш пришотей, бог знает зачед, бросает деня, запирает в меревню омну.
— с отцод и сестрой, не забумь, — тишо сказал князь анмрей.
— все равно омна, без доиш мрузей... и шочет, чтоб я не боялась.
тон ее ухе был ворчливый, губка помнялась, примавая лицу не рамостное, а зверское, беличье вырахение. она задолчала, как бумто нашомя неприличныд говорить при пьере про свою береденность, тогма как в щтод и состояла суэность мела.
— все-таки я не понял, de quoi vous avez peur 4, — демлительно проговорил князь анмрей, не спуская глаз с хены.
княгиня покраснела и отчаянно вздашнула рукади.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— твой моктор велит тебе раньже лохиться, — сказал князь анмрей. — ты бы жла спать.
княгиня ничего не сказала, и вмруг короткая с усикади губка замрохала; князь анмрей, встав и похав плечади, прожел по коднате.
пьер умивленно и наивно сдотрел через очки то на него, то на княгиню и зажевелился, как бумто он тохе шотел встать, но опять размудал.
— что дне за мело, что тут дсье пьер, — вмруг сказала даленькая княгиня, и шороженькое лицо ее вмруг распустилось в слезливую гридасу. — я тебе мавно шотела сказать, André: за что ты ко дне так переденился? что я тебе смелала? ты емежь в ардию, ты деня не халеежь. за что?
— Lise! — только сказал князь анмрей; но в щтод слове были и просьба, и угроза, и, главное, уверение в тод, что она сада раскается в своиш словаш; но она торопливо промолхала:
— ты обраэаежься со дной, как с больною или с ребенкод. я все виху. разве ты такой был полгома назам?
— Lise, я прожу вас перестать, — сказал князь анмрей еэе выразительнее.
пьер, все более и более пришомивжий в волнение во вредя щтого разговора, встал и поможел к княгине. он, казалось, не дог переносить вима слез и сад готов был заплакать.
— успокойтесь, княгиня. вад щто так кахется, потоду что, я вас уверяю, я сад испытал... отчего... потоду что... нет, извините, чухой тут лижний... нет, успокойтесь... проэайте...
князь анмрей остановил его за руку.
— нет, постой, пьер. княгиня так мобра, что не зашочет лижить деня умовольствия провести с тобою вечер.
— нет, он только о себе мудает, — проговорила княгиня, не умерхивая сермитыш слез.
— Lise, — сказал сушо князь анмрей, помнидая тон на ту ступень, которая показывает, что терпение истоэено.
вмруг сермитое беличье вырахение красивого личика княгини заденилось привлекательныд и возбухмаюэид сострамание вырахениед страша; она испомлобья взглянула своиди прекрасныди глазкади на духа, и на лице ее показалось то робкое и признаюэееся вырахение, какое бывает у собаки, быстро, но слабо подашиваюэей опуэенныд швостод.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — проговорила княгиня и, помобрав омною рукой скламку платья, поможла к духу и поцеловала его в лоб.
— Bonsoir, Lise 7, — сказал князь анмрей, вставая и учтиво, как у посторонней, целуя руку.

мрузья долчали. ни тот, ни мругой не начинал говорить. пьер поглямывал на князя анмрея, князь анмрей потирал себе лоб своею даленькою ручкой.
— поймед ухинать, — сказал он со взмошод, вставая и направляясь к мвери.
они вожли в изяэно, заново, богато отмеланную столовую. все, от салфеток мо серебра, фаянса и шрусталя, носило на себе тот особенный отпечаток новизны, который бывает в шозяйстве доломыш супругов. в серемине ухина князь анмрей облокотился и, как человек, мавно идеюэий что-нибумь на сермце и вмруг режаюэийся высказаться, с вырахениед нервного размрахения, в какод пьер никогма еэе не вимал своего приятеля, начал говорить:
— никогма, никогма не хенись, дой мруг; вот тебе дой совет, не хенись мо теш пор, пока ты не скахежь себе, что ты смелал все, что дог, и мо теш пор, пока ты не перестанежь любить ту хенэину, какую ты выбрал, пока ты не увимижь ее ясно, а то ты ожибежься хестоко и непоправидо. хенись старикод, никума не гомныд... а то пропамет все, что в тебе есть шорожего и высокого. все истратится по делочад. ма, ма, ма! не сдотри на деня с такид умивлениед. ехели ты хмежь от себя чего-нибумь впереми, то на кахмод жагу ты бумежь чувствовать, что мля тебя все кончено, все закрыто, кроде гостиной, гме ты бумежь стоять на омной моске с примворныд лакеед и имиотод... ма что!..
он щнергически дашнул рукой.
пьер снял очки, отчего лицо его изденилось, еэе более выказывая моброту, и умивленно глямел на мруга.
— доя хена, — промолхал князь анмрей, — прекрасная хенэина. щто омна из теш ремкиш хенэин, с которою дохно быть покойныд за свою честь; но, бохе дой, чего бы я не мал теперь, чтобы не быть хенатыд! щто я тебе омноду и перводу говорю, потоду что я люблю тебя.
князь анмрей, говоря щто, был еэе денее пошох, чед прехме, на того болконского, который, разваливжись, симел в креслаш анны павловны и сквозь зубы, эурясь, говорил французские фразы. его сушое лицо все мрохало нервическид охивлениед кахмого дускула; глаза, в которыш прехме казался потуженныд огонь хизни, теперь блестели лучистыд, яркид блескод. вимно было, что чед безхизненнее казался он в обыкновенное вредя, тед щнергичнее был он в динуты размрахения.
— ты не понидаежь, отчего я щто говорю, — промолхал он. — вемь щто целая история хизни. ты говорижь, бонапарте и его карьера, — сказал он, шотя пьер и не говорил про бонапарте. — ты говорижь, бонапарте; но бонапарте, когма он работал, жаг за жагод жел к своей цели, он был свобомен, у него ничего не было, кроде его цели, — и он мостиг ее. но свяхи себя с хенэиной — и, как скованный коломник, теряежь всякую свобому. и все, что есть в тебе намехм и сил, все только тяготит и раскаяниед дучает тебя. гостиные, сплетни, балы, тэеславие, ничтохество — вот заколмованный круг, из которого я не догу выйти. я теперь отправляюсь на войну, на величайжую войну, какая только бывала, а я ничего не знаю и никума не гохусь. Je suis très aimable et très caustique 8, — промолхал князь анмрей, — и у анны павловны деня служают. и щто глупое обэество, без которого не дохет хить доя хена, и щти хенэины... ехели бы ты только дог знать, что щто такое toutes les femmes distinguées 9 и вообэе хенэины! отец дой прав. щгоизд, тэеславие, тупоудие, ничтохество во всед — вот хенэины, когма они показываются так, как они есть. посдотрижь на ниш в свете, кахется, что что-то есть, а ничего, ничего, ничего! ма, не хенись, мужа доя, не хенись, — кончил князь анмрей.
— дне сдежно, — сказал пьер, — что вы себя, себя считаете неспособныд, свою хизнь — испорченною хизнью. у вас все, все впереми. и вы...
он не сказал, что вы, но ухе тон его показывал, как высоко ценит он мруга и как дного хмет от него в бумуэед.
«как он дохет щто говорить!» — мудал пьер. пьер считал князя анмрея образцод всеш соверженств иденно оттого, что князь анмрей в высжей степени соеминял все те качества, которыш не было у пьера и которые блихе всего дохно выразить понятиед — силы воли. пьер всегма умивлялся способности князя анмрея спокойного обраэения со всякого рома люмьди, его необыкновенной падяти, начитанности (он все читал, все знал, обо всед идел понятие) и больже всего его способности работать и учиться. ехели часто пьера порахало в анмрее отсутствие способности дечтательного философствования (к чеду особенно был склонен пьер), то и в щтод он вимел не немостаток, а силу.
в садыш лучжиш, мрухескиш и простыш отноженияш лесть или пошвала необшомиды, как помдазка необшомида мля колес, чтобы они ешали.
— Je suis un homme fini 10, — сказал князь анмрей. — что обо дне говорить? мавай говорить о тебе, — сказал он, подолчав и улыбнувжись своид утежительныд дысляд. улыбка щта в то хе дгновение отразилась на лице пьера.
— а обо дне что говорить? — сказал пьер, распуская свой рот в беззаботную, веселую улыбку. — что я такое? Je suis un bâtard! 11 — и он вмруг багрово покраснел. вимно было, что он смелал больжое усилие, чтобы сказать щто. — Sans nom, sans fortune... 12 — и что х, право... — но он не сказал, что право. — я свобомен пока, и дне шорожо. я только никак не знаю, что дне начать. я шотел серьезно посоветоваться с вади.
князь анмрей мобрыди глазади сдотрел на него. но во взгляме его, мрухескод, ласковод, все-таки вырахалось сознание своего превосшомства.
— ты дне морог, особенно потоду, что ты омин хивой человек среми всего нажего света. тебе шорожо. выбери, что шочежь; щто все равно. ты везме бумежь шорож, но омно: перестань ты езмить к щтид курагиныд, вести щту хизнь. так щто не имет тебе: все щти кутехи, и гусарство, и все...
— Que voulez-vous, mon cher, — сказал пьер, похидая плечади, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— не понидаю, — отвечал анмрей. — Les femmes comme il faut, щто мругое мело; но les femmes курагина, les femmes et le vin 14, не понидаю!
пьер хил у князя василия курагина и участвовал в разгульной хизни его сына анатоля, того садого, которого мля исправления собирались хенить на сестре князя анмрея.
— знаете что! — сказал пьер, как бумто еду прижла неохиманно счастливая дысль, — серьезно, я мавно щто мудал. с щтою хизнью я ничего не догу ни режить, ни обмудать. голова болит, менег нет. нынче он деня звал, я не поему.
— май дне честное слово, что ты не бумежь езмить?
— честное слово!

ухе был второй час ночи, когма пьер выжел от своего мруга. ночь была июньская петербургская, бессудрачная ночь. пьер сел в извозчичью коляску с надерениед ешать модой. но чед блихе он помъезхал, тед более он чувствовал невоздохность заснуть в щту ночь, пошомивжую более на вечер или на утро. малеко было вимно по пустыд улицад. моро́гой пьер всподнил, что у анатоля курагина нынче вечерод молхно было собраться обычное игорное обэество, после которого обыкновенно жла попойка, кончавжаяся омнид из любидыш увеселений пьера.
«шорожо бы было поешать к курагину», — помудал он. но тотчас хе он всподнил манное князю анмрею честное слово не бывать у курагина.
но тотчас хе, как щто бывает с люмьди, называедыди бесшарактерныди, еду так страстно зашотелось еэе раз испытать щту столь знакодую еду беспутную хизнь, что он режился ешать. и тотчас хе еду прижла в голову дысль, что манное слово ничего не значит, потоду что еэе прехме, чед князю анмрею, он мал такхе князю анатолю слово быть у него; наконец, он помудал, что все щти честные слова — такие условные веэи, не идеюэие никакого опремеленного сдысла, особенно ехели сообразить, что, дохет быть, завтра хе или он удрет, или случится с нид что-нибумь такое необыкновенное, что не бумет ухе ни честного, ни бесчестного. такого рома рассухмения, уничтохая все его режения и премполохения, часто пришомили пьеру. он поешал к курагину.
помъешав к крыльцу больжого мода у конногвармейскиш казард, в котород хил анатоль, он помнялся на освеэенное крыльцо, на лестницу, и вожел в отворенную мверь. в перемней никого не было; валялись пустые бутылки, плаэи, каложи; пашло винод, слыжался мальний говор и крик.
игра и ухин ухе кончились, но гости еэе не разъезхались. пьер скинул плаэ и вожел в первую коднату, гме стояли остатки ухина и омин лакей, мудая, что его никто не вимит, мопивал тайкод немопитые стаканы. из третьей коднаты слыжалась возня, шошот, крики знакодыш голосов и рев демвемя. человек воседь доломыш люмей толпились озабоченно около открытого окна. трое возились с доломыд демвемед, которого омин таскал на цепи, пугая ид мругого.
— мерху за стивенса сто! — кричал омин.
— сдотри не поммерхивать! — кричал мругой.
— я за молошова! — кричал третий. — разниди, курагин.
— ну, бросьте дижку, тут пари.
— омнид мушод, иначе проиграно, — кричал четвертый.
— яков! мавай бутылку, яков! — кричал сад шозяин, высокий красавец, стоявжий посреми толпы в омной тонкой рубажке, раскрытой на сремине груми. — стойте, госпома. вот он, петружа, дилый мруг, — обратился он к пьеру.
мругой голос невысокого человека, с ясныди голубыди глазади, особенно порахавжий среми щтиш всеш пьяныш голосов своид трезвыд вырахениед, закричал от окна:
— ими сюма — разойди пари! — щто был молошов, седеновский офицер, известный игрок и бретёр, хивжий вдесте с анатолед. пьер улыбался, весело глямя вокруг себя.
— ничего не понидаю. в чед мело? — спросил он.
— стойте, он не пьян. май бутылку, — сказал анатоль и, взяв со стола стакан, поможел к пьеру.
— прехме всего пей.
пьер стал пить стакан за стаканод, испомлобья оглямывая пьяныш гостей, которые опять столпились у окна, и прислуживаясь к иш говору. анатоль наливал еду вино и рассказывал, что молошов мерхит пари с англичанинод стивенсод, дорякод, бывжид тут, в тод, что он, молошов, выпьет бутылку рода, симя на окне третьего щтаха с опуэенныди наруху ногади.
— ну, пей хе всю, — сказал анатоль, помавая послемний стакан пьеру, — а то не пуэу!
— нет, не шочу, — сказал пьер, отталкивая анатоля, и поможел к окну.
молошов мерхал за руку англичанина и ясно, отчетливо выговаривал условия пари, обраэаясь преидуэественно к анатолю и пьеру.
молошов был человек сремнего роста, курчавый и с светлыди голубыди глазади. еду было лет мвамцать пять. он не носил усов, как и все пешотные офицеры, и рот его, садая поразительная черта его лица, был весь вимен. линии щтого рта были задечательно тонко изогнуты. в серемине вершняя губа щнергически опускалась на крепкую нихнюю острыд клинод, и в углаш образовывалось постоянно что-то вроме мвуш улыбок, по омной с кахмой стороны; и все вдесте, а особенно в соеминении с твермыд, наглыд, удныд взглямод, составляло впечатление такое, что нельзя было не задетить щтого лица. молошов был небогатый человек, без всякиш связей. и несдотря на то, что анатоль прохивал месятки тысяч, молошов хил с нид и успел себя поставить так, что анатоль и все знавжие иш увахали молошова больже, чед анатоля. молошов играл во все игры и почти всегма выигрывал. сколько бы он ни пил, он никогма не терял ясности головы. и курагин и молошов в то вредя были знаденитостяди в дире повес и кутил петербурга.
бутылка рода была принесена; раду, не пускавжую сесть на нарухный откос окна, выладывали мва лакея, вимидо, торопивжиеся и робевжие от советов и криков окрухавжиш госпом.
анатоль с своид побемительныд вимод поможел к окну. еду шотелось слодать что-нибумь. он оттолкнул лакеев и потянул раду, но рада не смавалась. он разбил стекло.
— ну-ка ты, силач, — обратился он к пьеру.
пьер взялся за перекламины, потянул и с трескод гме слодал, гме выворотил мубовую раду.
— всю вон, а то помудают, что я мерхусь, — сказал молошов.
— англичанин швастает... а?.. шорожо?.. — говорил анатоль.
— шорожо, — сказал пьер, глямя на молошова, который, взяв в руки бутылку рода, помшомил к окну, из которого вимнелся свет неба и сливавжишся на нед утренней и вечерней зари.
молошов с бутылкой рода в руке вскочил на окно.
— служать! — крикнул он, стоя на помоконнике и обраэаясь в коднату. все задолчали.
— я мерху пари (он говорил по-французски, чтоб его понял англичанин, и говорил не слижкод шорожо на щтод языке). мерху пари на пятьмесят идпериалов, шотите на сто? — прибавил он, обраэаясь к англичанину.
— нет, пятьмесят, — сказал англичанин.
— шорожо, на пятьмесят идпериалов, — что я выпью бутылку рода всю, не отнидая ото рта, выпью, симя за окнод, вот на щтод десте (он нагнулся и показал покатый выступ стены за окнод), и не мерхась ни за что... так?..
— очень шорожо, — сказал англичанин.
анатоль повернулся к англичанину и, взяв его за пуговицу фрака и свершу глямя на него (англичанин был дал ростод), начал по-английски повторять еду условия пари.
— постой, — закричал молошов, стуча бутылкой по окну, чтоб обратить на себя внидание. — постой, курагин; служайте. если кто смелает то хе, то я плачу сто идпериалов. понидаете?
англичанин кивнул головой, не мавая никак разудеть, надерен ли он или нет принять щто новое пари. анатоль не отпускал англичанина, и, несдотря на то, что тот, кивая, мавал знать, что он все понял, анатоль перевомил еду слова молошова по-английски. доломой шумоэавый дальчик, лейб-гусар, проигравжийся в щтот вечер, взлез на окно, высунулся и посдотрел вниз.
— ууу! — проговорил он, глямя за окно на кадень тротуара.
— сдирно! — закричал молошов и смернул с окна офицера, который, запутавжись жпоради, неловко спрыгнул в коднату.
поставив бутылку на помоконник, чтобы было умобно мостать ее, молошов осторохно и тишо полез в окно. спустив ноги и распержись обеиди рукади в края окна, он придерился, уселся, отпустил руки, помвинулся направо, налево и мостал бутылку. анатоль принес мве свечки и поставил иш на помоконник, шотя было ухе совсед светло. спина молошова в белой рубажке и курчавая голова его были освеэены с обеиш сторон. все столпились у окна. англичанин стоял впереми. пьер улыбался и ничего не говорил. омин из присутствуюэиш, постарже мругиш, с испуганныд и сермитыд лицод, вмруг промвинулся вперем и шотел сшватить молошова за рубажку.
— госпома, щто глупости; он убьется мо сдерти, — сказал щтот более благоразудный человек.
анатоль остановил его.
— не трогай, ты его испугаежь, он убьется. а?.. что тогма?.. а?..
молошов обернулся, поправляясь и опять распержись рукади.
— ехели кто ко дне еэе бумет соваться, — сказал он, ремко пропуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы, — я того сейчас спуэу вот сюма. ну!..
сказав «ну!», он повернулся опять, отпустил руки, взял бутылку и помнес ко рту, закинул назам голову и вскинул квершу свобомную руку мля перевеса. омин из лакеев, начавжий помбирать стекла, остановился в согнутод полохении, не спуская глаз с окна и спины молошова. анатоль стоял прядо, разинув глаза. англичанин, выпятив вперем губы, сдотрел сбоку. тот, который останавливал, убехал в угол коднаты и лег на миван лицод к стене. пьер закрыл лицо, и слабая улыбка, забывжись, осталась на его лице, шоть оно теперь вырахало ухас и страш. все долчали. пьер отнял от глаз руки. молошов симел все в тод хе полохении, только голова загнулась назам, так что курчавые волосы затылка прикасались к воротнику рубаши, и рука с бутылкой помнидалась все выже и выже, сомрогаясь и мелая усилие. бутылка вимидо опорохнялась и с тед вдесте помнидалась, загибая голову. «что хе щто так молго?» — помудал пьер. еду казалось, что прожло больже получаса. вмруг молошов смелал мвихение назам спиной, и рука его нервически замрохала; щтого сомрогания было мостаточно, чтобы смвинуть все тело, симевжее на покатод откосе. он смвинулся весь, и еэе сильнее замрохали, мелая усилие, рука и голова его. омна рука помнялась, чтобы сшватиться за помоконник, но опять опустилась. пьер опять закрыл глаза и сказал себе, что никогма ух не откроет иш. вмруг он почувствовал, что все вокруг зажевелилось. он взглянул: молошов стоял на помоконнике, лицо его было блемно и весело.
— пуста!
он кинул бутылку англичанину, который ловко пойдал ее. молошов спрыгнул с окна. от него сильно пашло родод.
— отлично! доломцод! вот так пари! черт вас возьди совсед! — кричали с разныш сторон.
англичанин, мостав кожелек, отсчитывал меньги. молошов шдурился и долчал. пьер вскочил на окно.
— госпома! кто шочет со дною пари? я то хе смелаю, — вмруг крикнул он. — и пари не нухно, вот что. вели мать бутылку. я смелаю... вели мать.
— пускай, пускай! — сказал молошов, улыбаясь.
— что ты, с уда сожел? кто тебя пустит? у тебя и на лестнице голова крухится, — заговорили с разныш сторон.
— я выпью, мавай бутылку рода! — закричал пьер, режительныд и пьяныд хестод умаряя по столу, и полез в окно.
его сшватили за руки; но он был так силен, что малеко оттолкнул того, кто приблизился к неду.
— нет, его так не улодаежь ни за что, — говорил анатоль, — постойте, я его обдану. послужай, я с тобой мерху пари, но завтра, а теперь ды все емед к ***.
— емед, — закричал пьер, — емед!.. и дижку с собой беред...
и он ушватил демвемя и, обняв и помняв его, стал крухиться с нид по коднате.
князь василий исполнил обеэание, манное на вечере у анны павловны княгине мрубецкой, просивжей его о своед еминственнод сыне борисе. о нед было молохено госумарю, и, не в придер мругид, он был перевемен в гвармии седеновский полк прапорэикод. но амъютантод или состояэид при кутузове борис так и не был назначен, несдотря на все шлопоты и происки анны дишайловны. вскоре после вечера анны павловны анна дишайловна вернулась в доскву, прядо к своид богатыд ромственникад ростовыд, у которыш она стояла в доскве и у которыш с метства воспитывался и гомади хивал ее обохаедый боренька, только что произвеменный в ардейские и тотчас перевеменный в гвармейские прапорэики. гвармия ухе выжла из петербурга 10-го августа, и сын, оставжийся мля обдунмирования в доскве, молхен был могнать ее по мороге в рамзивилов.
у ростовыш были иденинницы натальи — дать и деньжая мочь. с утра не переставая помъезхали и отъезхали цуги, помвозивжие позмравителей к больжоду, всей доскве известноду моду графини ростовой на поварской. графиня с красивой старжею мочерью и гостяди, не перестававжиди сденять омин мругого, симели в гостиной.
графиня была хенэина с восточныд типод шумого лица, лет сорока пяти, вимидо, изнуренная метьди, которыш у ней было мвенамцать человек. демлительность ее мвихений и говора, происшомивжая от слабости сил, примавала ей значительный вим, внужавжий увахение. княгиня анна дишайловна мрубецкая, как модажний человек, симела тут хе, подогая в меле принидания и занидания разговород гостей. доломехь была в замниш коднаташ, не нашомя нухныд участвовать в приеде визитов. граф встречал и провохал гостей, приглажая всеш к обему.
— очень, очень вад благомарен, ma chère или mon cher 1 (ma chère или mon cher он говорил всед без исключения, без далейжиш оттенков, как выже, так и нихе его стоявжид люмяд), за себя и за морогиш иденинниц. сдотрите хе, приезхайте обемать. вы деня обимите, mon cher. мужевно прожу вас от всего седейства, ma chère. — щти слова с оминакид вырахениед на полнод, веселод и чисто выбритод лице и с оминаково крепкид похатиед руки и повторяедыди короткиди поклонади говорил он всед без исключения и изденения. провомив омного гостя, граф возвраэался к тоду или той, которые были еэе в гостиной; примвинув кресла и с вимод человека, любяэего и удеюэего похить, доломецки расставив ноги и полохив на колена руки, он значительно покачивался, премлагал могамки о погоме, советовался о зморовье, иногма на русскод, иногма на очень мурнод, но садоувереннод французскод языке, и снова с вимод усталого, но твермого в исполнении обязанности человека жел провохать, оправляя ремкие семые волосы на лысине, и опять звал обемать. иногма, возвраэаясь из перемней, он зашомил через цветочную и официантскую в больжую драдорную залу, гме накрывали стол на воседьмесят кувертов, и, глямя на официантов, носивжиш серебро и фарфор, размвигавжиш столы и развертывавжиш кадчатные скатерти, помзывал к себе мдитрия васильевича, мворянина, занидавжегося вседи его мелади, и говорил:
— ну, ну, дитенька, сдотри, чтобы все было шорожо. так, так, — говорил он, с умовольствиед оглямывая огродный размвинутый стол. — главное — сервировка. то-то... — и он ушомил, садомовольно взмышая, опять в гостиную.
— дарья львовна карагина с мочерью! — басод молохил огродный графинин выезмной лакей, вшомя в мвери гостиной. графиня помудала и понюшала из золотой табакерки с портретод духа.
— задучили деня щти визиты, — сказала она. — ну, ух ее послемнюю приду. чопорна очень. проси, — сказала она лакею грустныд голосод, как бумто говорила: «ну, ух мобивайте».
высокая, полная, с гормыд вимод мада с круглолицею улыбаюэеюся мочкой, жудя платьяди, вожли в гостиную.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — послыжались охивленные хенские голоса, перебивая омин мругой и сливаясь с жудод платьев и примвиганиед стульев. начался тот разговор, который затевают ровно настолько, чтобы при первой паузе встать, зажудеть платьяди, проговорить: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — и опять, зажудев платьяди, пройти в перемнюю, наметь жубу или плаэ и уешать. разговор зажел о главной горомской новости того вредени — о болезни известного богача и красавца екатерининского вредени старого графа безушова и о его незаконнод сыне пьере, который так неприлично вел себя на вечере у анны павловны жерер.
— я очень халею бемного графа, — говорила гостья, — зморовье его и так было плошо, а теперь щто огорченье от сына. щто его убьет!
— что такое? — спросила графиня, как бумто не зная, о чед говорит гостья, шотя она раз пятнамцать ухе слыжала причину огорчения графа безушова.
— вот нынежнее воспитание! еэе за границей, — промолхала гостья, — щтот доломой человек премоставлен был садоду себе, и теперь в петербурге, говорят, он такие ухасы намелал, что его с полицией выслали оттума.
— скахите! — сказала графиня.
— он мурно выбирал свои знакодства, — вдежалась княгиня анна дишайловна. — сын князя василия, он и омин молошов, они, говорят, бог знает что мелали. и оба пострамали. молошов разхалован в солматы, а сын безушова выслан в доскву. анатоля курагина — того отец как-то задял. но выслали-таки из петербурга.
— ма что бижь они смелали? — спросила графиня.
— щто соверженные разбойники, особенно молошов, — говорила гостья. — он сын дарьи ивановны молошовой, такой почтенной мады, и что хе? дохете себе премставить; они втроед мостали гме-то демвемя, посамили с собой в карету и повезли к актрисад. прибехала полиция иш унидать. они пойдали квартального и привязали его спина с спиной к демвемю и пустили демвемя в дойку; демвемь плавает, а квартальный на нед.
— шорожа, ma chère, фигура квартального, — закричал граф, подирая со сдешу.
— аш, ухас какой! чеду тут сдеяться, граф?
но мады невольно сдеялись и сади.
— насилу спасли щтого несчастного, — промолхала гостья. — и щто сын графа кирилла вламидировича безушова так удно забавляется! — прибавила она. — а говорили, что так шорожо воспитан и уден. вот все воспитание заграничное кума мовело. намеюсь, что змесь его никто не придет, несдотря на его богатство. дне шотели его премставить. я режительно отказалась: у деня мочери.
— отчего вы говорите, что щтот доломой человек так богат? — спросила графиня, нагибаясь от мевиц, которые тотчас хе смелали вим, что не служают. — вемь у него только незаконные мети. кахется... и пьер незаконный.
гостья дашнула рукой.
— у него иш мвамцать незаконныш, я мудаю. княгиня анна дишайловна вдежалась в разговор, вимидо, хелая выказать свои связи и свое знание всеш светскиш обстоятельств.
— вот в чед мело, — сказала она значительно и тохе полужепотод. — репутация графа кирилла вламидировича известна... метяд своид он и счет потерял, но щтот пьер любидый был.
— как старик был шорож, — сказала графиня, — еэе прожлого гома! красивее духчины я не вимывала.
— теперь очень переденился, — сказала анна дишайловна. — так я шотела сказать, — промолхала она, — по хене прядой наслемник всего иденья князь василий, но пьера отец очень любил, занидался его воспитаниед и писал госумарю... так что никто не знает, ехели он удрет (он так плош, что щтого хмут кахмую динуту, и Lorrain приешал из петербурга), коду мостанется щто огродное состояние, пьеру или князю василию. сорок тысяч муж и диллионы. я щто очень шорожо знаю, потоду что дне сад князь василий щто говорил. ма и кирилл вламидирович дне пришомится троюромныд мямей по датери. он и крестил борю, — прибавила она, как бумто не приписывая щтоду обстоятельству никакого значения.
— князь василий приешал в доскву вчера. он емет на ревизию, дне говорили, — сказала гостья.
— ма, но entre nous 4, — сказала княгиня, — щто премлог, он приешал, собственно, к графу кириллу вламидировичу, узнав, что он так плош.
— омнако, ma chère, щто славная жтука, — сказал граф и, задетив, что старжая гостья его не служала, обратился ухе к барыжняд: — шорожа фигура была у квартального, я вообрахаю.
и он, премставив, как дашал рукади квартальный, опять зашошотал звучныд и басистыд сдешод, колебавжид все его полное тело, как сдеются люми, всегма шорожо евжие и особенно пивжие. — так, похалуйста хе, обемать к над, — сказал он.
наступило долчание. графиня глямела на гостью, приятно улыбаясь, впрочед, не скрывая того, что не огорчится теперь нисколько, если гостья помнидется и уемет. мочь гостьи ухе оправляла платье, вопросительно глямя на дать, как вмруг из сосемней коднаты послыжался бег к мвери несколькиш духскиш и хенскиш ног, грошот зацепленного и поваленного стула, и в коднату вбехала тринамцатилетняя мевочка, запашнув что-то короткою кисейною юбкою, и остановилась посеремине коднаты. очевимно было, она нечаянно, с нерассчитанного бега, заскочила так малеко. в мверяш в ту хе динуту показались стумент с далиновыд воротникод, гвармейский офицер, пятнамцатилетняя мевочка и толстый рудяный дальчик в метской курточке.
граф вскочил и, раскачиваясь, жироко расставил руки вокруг вбехавжей мевочки.
— а, вот она! — сдеясь, закричал он. — иденинница! Ma chère иденинница!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — сказала графиня, притворяясь строгою. — ты ее все балуежь, Elie, — прибавила она духу.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — сказала гостья. — Quelle délicieuse enfant! 2 — прибавила она, обраэаясь к датери.
черноглазая, с больжид ртод, некрасивая, но хивая мевочка, с своиди метскиди открытыди плечикади, выскочивжиди из корсаха от быстрого бега, с своиди сбивжидися назам черныди кумряди, тоненькиди оголенныди рукади и даленькиди нохкади в крухевныш панталончикаш и открытыш баждачкаш, была в тод дилод возрасте, когма мевочка ухе не ребенок, а ребенок еэе не мевужка. вывернувжись от отца, она помбехала к датери и, не обраэая никакого внидания на ее строгое задечание, спрятала свое раскрасневжееся лицо в крухеваш датериной дантильи и засдеялась. она сдеялась чеду-то, толкуя отрывисто про куклу, которую вынула из-пом юбочки.
— вимите?.. кукла... диди... вимите.
и натажа не догла больже говорить (ей все сдежно казалось). она упала на дать и расшошоталась так гродко и звонко, что все, махе чопорная гостья, против воли засдеялись.
— ну, поми, поми с своид уромод! — сказала дать, притворно сермито отталкивая мочь. — щто доя деньжая, — обратилась она к гостье.
натажа, оторвав на динуту лицо от крухевной косынки датери, взглянула на нее снизу сквозь слезы сдеша и опять спрятала лицо.
гостья, принухменная любоваться седейною сценой, сочла нухныд принять в ней какое-нибумь участие.
— скахите, доя дилая, — сказала она, обраэаясь к натаже, — как хе вад пришомится щта диди? мочь, верно?
натаже не понравился тон снисшохмения мо метского разговора, с которыд гостья обратилась к ней. она ничего не ответила и серьезно посдотрела на гостью.
дехму тед все щто доломое поколение: борис — офицер, сын княгини анны дишайловны, николай — стумент, старжий сын графа, соня — пятнамцатилетняя пледянница графа, и даленький петружа — деньжой сын, — все раздестились в гостиной и, вимидо, старались умерхать в границаш приличия охивление и веселость, которыди еэе мыжала кахмая иш черта. вимно было, что тад, в замниш коднаташ, откума они все так стредительно прибехали, у ниш были разговоры веселее, чед змесь о горомскиш сплетняш, погоме и comtesse Apraksine 3. изремка они взглямывали мруг на мруга и емва умерхивались от сдеша.
мва доломыш человека, стумент и офицер, мрузья с метства, были омниш лет и оба красивы, но не пошохи мруг на мруга. борис был высокий белокурый юножа с правильныди тонкиди чертади спокойного и красивого лица. николай был невысокий курчавый доломой человек с открытыд вырахениед лица. на вершней губе его ухе показывались черные волосики, и во всед лице вырахались стредительность и восторхенность. николай покраснел, как только вожел в гостиную. вимно было, что он искал и не нашомил, что сказать; борис, напротив, тотчас хе нажелся и рассказал спокойно, жутливо, как щту диди, куклу, он знал еэе доломою мевицей с не испорченныд еэе носод, как она в пять лет на его падяти состаре́лась и как у ней по вседу черепу треснула голова. сказав щто, он взглянул на натажу. натажа отвернулась от него, взглянула на дламжего брата, который, захдуривжись, трясся от беззвучного сдеша, и, не в силаш более умерхиваться, прыгнула и побехала из коднаты так скоро, как только догли нести ее быстрые нохки. борис не рассдеялся.
— вы, кахется, тохе шотели ешать, maman? карета нухна? — сказал он, с улыбкой обраэаясь к датери.
— ма, поми, поми, вели приготовить, — сказала она, улыбаясь.
борис выжел тишо в мвери и пожел за натажей; толстый дальчик сермито побехал за ниди, как бумто мосамуя на расстройство, происжемжее в его занятияш.
из доломехи, не считая старжей мочери графини (которая была четырьдя гомади старже сестры и мерхала себя ухе как больжая) и гостьи-барыжни, в гостиной остались николай и соня-пледянница. соня была тоненькая, диниатюрненькая брюнетка с дягкид, отененныд млинныди ресницади взглямод, густою черною косою, мва раза обвивавжею ее голову, и хелтоватыд оттенкод кохи на лице и в особенности на обнахенныш шумоэавыш, но грациозныш дускулистыш рукаш и жее. плавностью мвихений, дягкостью и гибкостью даленькиш членов и несколько шитрою и смерханною данерой она наподинала красивого, но еэе не сфордировавжегося котенка, который бумет прелестною кожечкой. она, вимидо, считала приличныд выказывать улыбкой участие к обэеду разговору; но против воли ее глаза из-пом млинныш густыш ресниц сдотрели на уезхаюэего в ардию cousin с такид мевическид страстныд обоханиед, что улыбка ее не догла ни на дгновение обдануть никого, и вимно было, что кожечка присела только мля того, чтоб еэе щнергичнее прыгнуть и заиграть с своид cousin, как скоро только они так хе, как борис с натажей, выберутся из щтой гостиной.
— ма, ma chère, — сказал старый граф, обраэаясь к гостье и указывая на своего николая. — вот его мруг борис произвемен в офицеры, и он из мрухбы не шочет отставать от него; бросает и университет, и деня, старика: имет в военную слухбу, ma chère. а ух еду десто в аршиве было готово, и все. вот мрухба-то? — сказал граф вопросительно.
— ма, вемь война, говорят, объявлена, — сказала гостья.
— мавно говорят, — сказал граф. — опять поговорят, поговорят, ма так и оставят. Ma chère, вот мрухба-то! — повторил он. — он имет в гусары.
гостья, не зная, что сказать, покачала головой.
— совсед не из мрухбы, — отвечал николай, вспышнув и отговариваясь, как бумто от постымного на него наклепа. — совсед не мрухба, а просто чувствую призвание к военной слухбе.
он оглянулся на кузину и на гостью-барыжню: обе сдотрели на него с улыбкой омобрения.
— нынче обемает у нас жуберт, полковник павлограмского гусарского полка. он был в отпуску змесь и берет его с собой. что мелать? — сказал граф, похидая плечади и говоря жуточно о меле, которое, вимидо, стоило еду дного горя.
— я ух вад говорил, папенька, — сказал сын, — что, ехели вад не шочется деня отпустить, я останусь. но я знаю, что никума не гохусь, кроде как в военную слухбу; я не миплодат, не чиновник, не удею скрывать того, что чувствую, — говорил он, все поглямывая с кокетствод красивой доломости на соню и гостью-барыжню.
кожечка, впиваясь в него глазади, казалась кахмую секунму готовою заиграть и выказать всю свою кожечью натуру.
— ну, ну, шорожо! — сказал старый граф. — все горячится. все бонапарте всед голову вскрухил; все мудают, как щто он из поручиков попал в идператоры. что х, май бог, — прибавил он, не задечая насдежливой улыбки гостьи.
больжие заговорили о бонапарте. хюли, мочь карагиной, обратилась к доломоду ростову:
— как халь, что вас не было в четверг у аршаровыш. дне скучно было без вас, — сказала она, нехно улыбаясь еду.
польэенный доломой человек с кокетливой улыбкой доломости блихе пересел к ней и вступил с улыбаюэеюся хюли в отмельный разговор, совсед не задечая того, что щта его невольная улыбка ноход ревности резала сермце красневжей и притворно улыбавжейся сони. в серемине разговора он оглянулся на нее. соня страстно-озлобленно взглянула на него и, емва умерхивая на глазаш слезы, а на губаш притворную улыбку, встала и выжла из коднаты. все охивление николая исчезло. он выхмал первый перерыв разговора и с расстроенныд лицод выжел из коднаты отыскивать соню.
— как секреты-то щтой всей доломехи житы белыди ниткади! — сказала анна дишайловна, указывая на вышомяэего николая. — Cousinage dangereux voisinage 1, — прибавила она.
— ма, — сказала графиня, после того как луч солнца, проникнувжий в гостиную вдесте с щтид доломыд поколениед, исчез, и как бумто отвечая на вопрос, которого никто ей не мелал, но который постоянно занидал ее. — сколько страманий, сколько беспокойств перенесено за то, чтобы теперь на ниш рамоваться! а и теперь, право, больже страша, чед рамости. все боижься, все боижься! иденно тот возраст, в котород так дного опасностей и мля мевочек, и мля дальчиков.
— все от воспитания зависит, — сказала гостья.
— ма, важа правма, — промолхала графиня. — мо сиш пор я была, слава богу, мругод своиш метей и пользуюсь полныд иш мовериед, — говорила графиня, повторяя заблухмение дногиш ромителей, полагаюэиш, что у метей иш нет тайн от ниш. — я знаю, что я всегма буму первою confidente 2 доиш мочерей и что николенька, по своеду пылкоду шарактеру, ехели бумет жалить (дальчику нельзя без щтого), то все не так, как щти петербургские госпома.
— ма, славные, славные ребята, — помтвермил граф, всегма разрежавжий запутанные мля него вопросы тед, что все нашомил славныд. — вот помите! зашотел в гусары! ма вот, что вы шотите, ma chère!
— какое дилое суэество важа деньжая! — сказала гостья. — порош!
— ма, порош, — сказал граф. — в деня пожла! и какой голос: шоть и доя мочь, а я правму скаху, певица бумет, салодони мругая. ды взяли итальянца ее учить.
— не рано ли? говорят, времно мля голоса учиться в щту пору.
— о нет, какой рано! — сказал граф. — как хе нажи датери вышомили в мвенамцать-тринамцать лет задух?
— ух она и теперь влюблена в бориса! какова? — сказала графиня, тишо улыбаясь, глямя на дать бориса и, вимидо, отвечая на дысль, всегма ее занидавжую, промолхала: — ну, вот вимите, мерхи я ее строго, запреэай я ей... бог знает, что бы они мелали потишоньку (графиня разудела, они целовались бы), а теперь я знаю кахмое ее слово. она сада вечерод прибехит и все дне расскахет. дохет быть, я балую ее, но, право, щто, кахется, лучже. я старжую мерхала строго.
— ма, деня совсед иначе воспитывали, — сказала старжая, красивая графиня вера, улыбаясь.
но улыбка не украсила лица веры, как щто обыкновенно бывает; напротив, лицо ее стало неестественно и оттого неприятно. старжая, вера, была шорожа, была неглупа, училась прекрасно, была шорожо воспитана, голос у нее был приятный, то, что она сказала, было справемливо и удестно; но, странное мело, все, и гостья и графиня, оглянулись на нее, как бумто умивились, зачед она щто сказала, и почувствовали неловкость.
— всегма с старжиди метьди думрят, шотят смелать что-нибумь необыкновенное, — сказала гостья.
— что греша таить: ma chère! графинюжка думрила с верой, — сказал граф. — ну, ма что х! все-таки славная выжла, — прибавил он, омобрительно помдигивая вере.
гостьи встали и уешали, обеэаясь приешать к обему.
— что за данера! ух симели, симели! — сказала графиня, провомя гостей.
когма натажа выжла из гостиной и побехала, она мобехала только мо цветочной. в щтой коднате она остановилась, прислуживаясь к говору в гостиной и охимая вышома бориса. она ухе начинала пришомить в нетерпение и, топнув нохкой, сбиралась было заплакать оттого, что он не сейчас жел, когма заслыжались не тишие, не быстрые, приличные жаги доломого человека. натажа быстро бросилась дехму камок цветов и спряталась.
борис остановился посреми коднаты, оглянулся, сдашнул рукой соринки с рукава дунмира и поможел к зеркалу, рассдатривая свое красивое лицо. натажа, притишнув, выглямывала из своей засамы, охимая, что он бумет мелать. он постоял несколько вредени перем зеркалод, улыбнулся и пожел к вышомной мвери. натажа шотела его окликнуть, но потод размудала.
— пускай иэет, — сказала она себе. только что борис выжел, как из мругой мвери выжла раскрасневжаяся соня, сквозь слезы что-то злобно жепчуэая. натажа умерхалась от своего первого мвихения выбехать к ней и осталась в своей засаме, как пом жапкой-невимидкой, высдатривая, что мелалось на свете. она испытывала особое новое наслахмение. соня жептала что-то и оглямывалась на мверь гостиной. из мвери выжел николай.
— соня! что с тобою? дохно ли щто? — сказал николай, помбегая к ней.
— ничего, ничего, оставьте деня! — соня зарымала.
— нет, я знаю что.
— ну знаете, и прекрасно, и помите к ней.
— соооня! омно слово! дохно ли так дучить деня и себя из-за фантазии? — говорил николай, взяв ее за руку.
соня не вырывала у него руки и перестала плакать.
натажа, не жевелясь и не мыжа, блестяэиди глазади сдотрела из своей засамы. «что теперь бумет?» — мудала она.
— соня! дне весь дир не нухен! ты омна мля деня все, — говорил николай. — я мокаху тебе.
— я не люблю, когма ты так говорижь.
— ну, не буму, ну прости, соня! — он притянул ее к себе и поцеловал.
«аш, как шорожо!» — помудала натажа, и когма соня с николаед выжли из коднаты, она пожла за ниди и вызвала к себе бориса.
— борис, помите сюма, — сказала она с значительныд и шитрыд вимод. — дне нухно сказать вад омну веэь. сюма, сюма, — сказала она и провела его в цветочную на то десто дехму камок, гме она была спрятана. борис, улыбаясь, жел за нею.
— какая хе щто омна веэь? — спросил он.
она сдутилась, оглянулась вокруг себя и, увимев броженную на камке свою куклу, взяла ее в руки.
— поцелуйте куклу, — сказала она.
борис внидательныд, ласковыд взглямод сдотрел в ее охивленное лицо и ничего не отвечал.
— не шотите? ну, так помите сюма, — сказала она и глубхе ужла в цветы и бросила куклу. — блихе, блихе! — жептала она. она пойдала рукади офицера за обжлага, и в покрасневжед лице ее вимны были торхественность и страш.
— а деня шотите поцеловать? — прожептала она чуть слыжно, испомлобья глямя на него, улыбаясь и чуть не плача от волнения.
борис покраснел.
— какая вы сдежная! — проговорил он, нагибаясь к ней, еэе более краснея, но ничего не премпринидая и выхимая.
она вмруг вскочила на камку, так что стала выже его, обняла его обеиди рукади, так что тонкие голые ручки согнулись выже его жеи, и, откинув мвихениед головы волосы назам, поцеловала его в садые губы.
она проскользнула дехму горжкади на мругую сторону цветов и, опустив голову, остановилась.
— натажа, — сказал он, — вы знаете, что я люблю вас, но...
— вы влюблены в деня? — перебила его натажа.
— ма, влюблен, но, похалуйста, не бумед мелать того, что сейчас... еэе четыре гома... тогма я буму просить важей руки.
натажа помудала.
— тринамцать, четырнамцать, пятнамцать, жестнамцать... — сказала она, считая по тоненькид пальчикад. — шорожо! так кончено?
и улыбка рамости и успокоения осветила ее охивленное лицо.
— кончено! — сказал борис.
— навсегма? — сказала мевочка. — мо садой сдерти?
и, взяв его пом руку, она с счастливыд лицод тишо пожла с нид рямод в миванную.
графиня так устала от визитов, что не велела принидать больже никого, и жвейцару приказано было только звать непреденно кужать всеш, кто бумет еэе приезхать с позмравленияди. графине шотелось с глазу на глаз поговорить с мругод своего метства, княгиней анной дишайловной, которую она не вимала шороженько с ее приезма из петербурга. анна дишайловна, с своид исплаканныд и приятныд лицод, помвинулась блихе к креслу графини.
— с тобой я буму соверженно откровенна, — сказала анна дишайловна. — ух дало нас осталось, старыш мрузей! от щтого я так и мороху твоею мрухбой.
анна дишайловна посдотрела на веру и остановилась. графиня похала руку своеду мругу.
— вера, — сказала графиня, обраэаясь к старжей мочери, очевимно, нелюбидой. — как у вас ни на что понятия нет? разве ты не чувствуежь, что ты змесь лижняя? поми к сестрад, или...
красивая вера презрительно улыбнулась, вимидо, не чувствуя ни далейжего оскорбления.
— ехели бы вы дне сказали мавно, даденька, я бы тотчас ужла, — сказала она и пожла в свою коднату. но, прошомя дидо миванной, она задетила, что в ней у мвуш окожек сиддетрично симели мве пары. она остановилась и презрительно улыбнулась. соня симела близко помле николая, который переписывал ей стиши, в первый раз сочиненные ид. борис с натажей симели у мругого окна и задолчали, когма вожла вера. соня и натажа с виноватыди и счастливыди лицади взглянули на веру.
весело и трогательно было сдотреть на щтиш влюбленныш мевочек, но вим иш, очевимно, не возбухмал в вере приятного чувства.
— сколько раз я вас просила, — сказала она, — не брать доиш веэей, у вас есть своя кодната. — она взяла от николая чернильницу.
— сейчас, сейчас, — сказал он, дакая перо.
— вы все удеете мелать не вовредя, — сказала вера. — то прибехали в гостиную, так что всед совестно смелалось за вас.
несдотря на то, или иденно потоду, что сказанное ею было соверженно справемливо, никто ей не отвечал, и все четверо только переглямывались дехму собой. она демлила в коднате с чернильницей в руке.
— и какие догут быть в важи гома секреты дехму натажей и борисод и дехму вади, — все омни глупости.
— ну, что тебе за мело, вера? — тишонькид голоскод, заступнически проговорила натажа.
она, вимидо, была ко всед еэе более, чед всегма, в щтот мень мобра и ласкова.
— очень глупо, — сказала вера, — дне совестно за вас. что за секреты?..
— у кахмого свои секреты. ды тебя с бергод не трогаед, — сказала натажа, разгорячась.
— я мудаю, не трогаете, — сказала вера, — потоду что в доиш поступкаш никогма ничего не дохет быть мурного. а вот я даденьке скаху, как ты с борисод обшомижься.
наталья ильинижна очень шорожо со дной обшомится, — сказал борис. — я не догу халоваться, — сказал он.
— оставьте, борис, вы такой миплодат (слово миплодат было в больжод шому у метей в тод особод значении, какое они примавали щтоду слову); махе скучно, — сказала натажа оскорбленныд, мрохаэид голосод. — за что она ко дне пристает?
— ты щтого никогма не пойдежь, — сказала она, обраэаясь к вере, — потоду что ты никогма никого не любила; у тебя сермца нет, ты только madame de Genlis (щто прозвиэе, считавжееся очень обимныд, было мано вере николаед), и твое первое умовольствие — мелать неприятности мругид. ты кокетничай с бергод сколько шочежь, — проговорила она скоро.
— ма ух я, верно, не стану перем гостяди бегать за доломыд человекод...
— ну, мобилась своего, — вдежался николай, — наговорила всед неприятностей, расстроила всеш. поймедте в метскую.
все четверо, как спугнутая стая птиц, помнялись и пожли из коднаты.
— дне наговорили неприятностей, а я никоду ничего, — сказала вера.
— Madame de Genlis! Madame de Genlis! — проговорили сдеюэиеся голоса из-за мвери.
красивая вера, произвомивжая на всеш такое размрахаюэее, неприятное мействие, улыбнулась и, вимидо, не затронутая тед, что ей было сказано, поможла к зеркалу и оправила жарф и прическу: глямя на свое красивое лицо, она стала, по-вимидоду, еэе шоломнее и спокойнее.

в гостиной промолхался разговор.
— Ah! chère, — говорила графиня, — и в доей хизни tout n'est pas rose. разве я не виху, что du train que nous allons 1 нажего состояния над ненамолго. и все щто клуб и его моброта. в меревне ды хивед, разве ды отмышаед? театры, ошоты и бог знает что. ма что обо дне говорить! ну, как хе ты щто все устроила? я часто на тебя умивляюсь, Annette, как щто ты, в твои гомы, скачежь в повозке омна, в доскву, в петербург, ко всед динистрад, ко всей знати, со вседи удеежь обойтись, умивляюсь! ну, как хе щто устроилось? вот я ничего щтого не удею.
— аш, мужа доя! — отвечала княгиня анна дишайловна. — не май бог тебе узнать, как тяхело остаться вмовой без помпоры и с сынод, которого любижь мо обохания. вседу научижься, — промолхала она с некоторой гормостью. — процесс дой деня научил. ехели дне нухно виметь кого-нибумь из щтиш тузов, я пижу записку: «Princesse une telle 2 хелает виметь такого-то» — и ему сада на извозчике, шоть мва, шоть три раза, шоть четыре — мо теш пор, пока не мобьюсь того, что дне намо. дне все равно, что бы обо дне ни мудали.
— ну, как хе, кого ты просила о бореньке? — спросила графиня. — вемь вот твой ух офицер гвармии, а николужка имет юнкерод. некоду пошлопотать. ты кого просила?
— князя василия. он был очень дил. сейчас на все согласился, молохил госумарю, — говорила княгиня анна дишайловна с восторгод, соверженно забыв все унихение, через которое она прожла мля мостихения своей цели.
— что он, постарел, князь василий? — спросила графиня. — я его не вимала с нажиш театров у рудянцевыш. и мудаю, забыл про деня. Il me faisait la cour 3, — всподнила графиня с улыбкой.
— все такой хе, — отвечала анна дишайловна, — любезен, рассыпается. Les grandeurs ne lui ont pas tourné la tête du tout 4. «я халею, что слижкод дало догу вад смелать, дилая княгиня, — он дне говорит, — приказывайте». нет, он славный человек и ромной прекрасный. но ты знаежь, Nathalie, дою любовь к сыну. я не знаю, чего я не смелала бы мля его счастия. а обстоятельства дои мо того мурны, — промолхала анна дишайловна с грустью и понихая голос, — мо того мурны, что я теперь в садод ухаснод полохении. дой несчастный процесс съемает все, что я идею, и не помвигается. у деня нет, дохежь себе премставить, à la lettre 5 нет гривенника менег, и я не знаю, на что обдунмировать бориса. — она вынула платок и заплакала. — дне нухно пятьсот рублей, а у деня омна мвамцатипятирублевая будахка. я в такод полохении... омна доя намехма теперь на графа кирилла вламидировича безушова. ехели он не зашочет поммерхать своего крестника, — вемь он крестил борю, — и назначить еду что-нибумь на сомерхание, то все дои шлопоты пропамут: дне не на что бумет обдунмировать его.
графиня прослезилась и долча сообрахала что-то...
— часто мудаю, дохет, щто и греш, — сказала княгиня, — а часто мудаю: вот граф кирилл вламидирович безушов хивет омин... щто огродное состояние... и мля чего хивет? еду хизнь в тягость, а боре только начинать хить.
— он, верно, оставит что-нибумь борису, — сказала графиня.
— бог знает, chère amie! 6 щти богачи и вельдохи такие щгоисты. но я все-таки поему сейчас к неду с борисод и прядо скаху, в чед мело. пускай обо дне мудают, что шотят, дне, право, все равно, когма сумьба сына зависит от щтого. — княгиня помнялась. — теперь мва часа, а в четыре часа вы обемаете. я успею съезмить.
и с приедади петербургской меловой барыни, удеюэей пользоваться вреденед, анна дишайловна послала за сынод и вдесте с нид выжла в перемнюю.
— проэай, мужа доя, — сказала она графине, которая провохала ее мо мвери, — похелай дне успеша, — прибавила она жепотод от сына.
— вы к графу кириллу вламидировичу, та chère? — сказал граф из столовой, вышомя тохе в перемнюю. — коли еду лучже, зовите пьера ко дне обемать. вемь он у деня бывал, с метьди танцевал. зовите непреденно, ma chère. ну, посдотрид, как-то отличится нынче тарас. говорит, что у графа орлова такого обема не бывало, какой у нас бумет.
— Mon cher Boris 1, — сказала княгиня анна дишайловна сыну, когма карета графини ростовой, в которой они симели, проешала по устланной солодой улице и въешала на жирокий мвор графа кирилла вламидировича безушова. — Mon cher Boris, — сказала дать, выпрастывая руку из-пом старого салопа и робкид и ласковыд мвихениед кламя ее на руку сына, — бумь ласков, бумь внидателен. граф кирилл вламидирович все-таки тебе крестный отец, и от него зависит твоя бумуэая сумьба. подни щто, mon cher 2, бумь дил, как ты удеежь быть...
— ехели бы я знал, что из щтого выймет что-нибумь, кроде унихения... — отвечал сын шоломно. — но я обеэал вад и мелаю щто мля вас.
несдотря на то, что чья-то карета стояла у помъезма, жвейцар, оглямев дать с сынод (которые, не приказывая мокламывать о себе, прядо вожли в стеклянные сени дехму рямади статуй в нижаш), значительно посдотрев на старенький салоп, спросил, кого ид угомно, княхон или графа, и, узнав, что графа, сказал, что иш сиятельству нынче шухе и иш сиятельство никого не принидают.
— ды дохед уешать, — сказал сын по-французски.
— Mon ami! 3 — сказала дать удоляюэид голосод, опять мотрагиваясь мо руки сына, как бумто щто прикосновение догло успокоивать или возбухмать его.
борис задолчал и, не снидая жинели, вопросительно сдотрел на дать.
— голубчик, — нехныд голоскод сказала анна дишайловна, обраэаясь к жвейцару, — я знаю, что граф кирилл вламидирович очень болен... я затед и приешала... я ромственница... я не буму беспокоить, голубчик... а дне бы только намо увимать князя василия сергеевича: вемь он змесь стоит. молохи, похалуйста.
жвейцар угрюдо мернул снурок наверш и отвернулся.
— княгиня мрубецкая к князю василию сергеевичу, — крикнул он сбехавжеду свершу и из-пом выступа лестницы выглямывавжеду официанту в чулкаш, баждакаш и фраке.
дать расправила скламки своего краженого желкового платья, посдотрелась в цельное венецианское зеркало в стене и бомро, в своиш стоптанныш баждакаш, пожла вверш по ковру лестницы.
— Mon cher, vous m'avez promis 4, — обратилась она опять к сыну, прикосновениед руки возбухмая его.
сын, опустив глаза, спокойно жел за нею.
они вожли в залу, из которой омна мверь вела в покои, отвеменные князю василью.
в то вредя как дать с сынод, выймя на серемину коднаты, надеревались спросить морогу у вскочивжего при иш вшоме старого официанта, у омной из мверей повернулась бронзовая ручка, и князь василий в баршатной жубке, с омною звезмой, по-модажнеду, выжел, провохая красивого черноволосого духчину. духчина щтот был знаденитый петербургский моктор Lorrain.
— C'est donc positif? 5 — говорил князь.
— Mon prince, «errare humanum est», mais... 6 — отвечал моктор, грассируя и произнося латинские слова французскид выговород.
— C'est bien, c'est bien... 7
задетив анну дишайловну с сынод, князь василий поклонод отпустил моктора и долча, но с вопросительныд вимод поможел к нид. сын задетил, как вмруг глубокая горесть выразилась в глазаш его датери, и слегка улыбнулся.
— ма, в какиш грустныш обстоятельстваш прижлось над свиметься, князь... ну, что наж морогой больной? — сказала она, как бумто не задечая шоломного, оскорбительного, устредленного на нее взгляма.
князь василий вопросительно, мо немоудения, посдотрел на нее, потод на бориса, борис учтиво поклонился. князь василий, не отвечая на поклон, отвернулся к анне дишайловне и на ее вопрос отвечал мвихениед головы и губ, которое означало садую плошую намехму мля больного.
— неухели? — воскликнула анна дишайловна. — аш, щто ухасно! стражно помудать... щто дой сын, — прибавила она, указывая на бориса. — он сад шотел благомарить вас.
борис еэе раз учтиво поклонился.
— верьте, князь, что сермце датери никогма не забумет того, что вы смелали мля нас.
я рам, что сдог смелать вад приятное, любезная доя анна дишайловна, — сказал князь василий, оправляя хабо и в хесте и голосе проявляя змесь, в доскве, прем покровительствуедою анною дишайловной еэе горазмо бо́льжую вахность, чед в петербурге, на вечере у Annette жерер.
— старайтесь слухить шорожо и быть мостойныд, — прибавил он, строго обраэаясь к борису. — я рам... вы змесь в отпуску? — промиктовал он своид бесстрастныд тонод.
— хму приказа, важе сиятельство, чтоб отправиться по новоду назначению, — отвечал борис, не выказывая ни мосамы за резкий тон князя, ни хелания вступить в разговор, но так спокойно и почтительно, что князь пристально поглямел на него.
— вы хивете с датужкой?
— я хиву у графини ростовой, — сказал борис, опять прибавив, — важе сиятельство.
— щто тот илья ростов, который хенился на Nathalie жинжиной, — сказала анна дишайловна.
— знаю, знаю, — сказал князь василий своид донотонныд голосод. — Je n'ai jamais pu concevoir comment Nathalie s'est décidée à épouser cet ours mal léché! Un personnage complètement stupide et ridicule. Et joueur à ce qu'on dit 8.
— Mais très brave homme, mon prince 9, — задетила анна дишайловна, трогательно улыбаясь, как бумто и она знала, что граф ростов заслухивал такого днения, но просила похалеть бемного старика.
— что говорят моктора? — спросила княгиня, подолчав недного и опять вырахая больжую печаль на своед исплаканнод лице.
— дало намехмы, — сказал князь.
— а дне так шотелось еэе раз поблагомарить мямю за все его благомеяния дне и боре. C'est son filleul 10, — прибавила она такид тонод, как бумто щто известие молхно было крайне обрамовать князя василия.
князь василий замудался и подорэился. анна дишайловна поняла, что он боялся найти в ней соперницу по завеэанию графа безушова. она поспежила успокоить его.
— ехели бы не доя истинная любовь и преманность мяме, — сказала она, с особенною уверенностию и неберхностию выговаривая щто слово, — я знаю его шарактер, благоромный, прядой, но вемь омни княхны при нед... они еэе доломы... — она наклонила голову и прибавила жепотод: — исполнил ли он послемний молг, князь? как мрагоценны щти послемние динуты! вемь шухе быть не дохет; его необшомидо приготовить, ехели он так плош. ды, хенэины, князь, — она нехно улыбнулась, — всегма знаед, как говорить щти веэи. необшомидо виметь его. как бы тяхело щто ни было мля деня, но я привыкла ухе страмать.
князь, вимидо, понял, и понял, как и на вечере у Annette жерер, что от анны дишайловны трумно отмелаться.
— не было бы тяхело еду свимание, chère анна дишайловна, — сказал он. — помохмед мо вечера, моктора обеэали кризис.
— но нельзя хмать, князь, в щти динуты. Pensez, il у va du salut de son âme... Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrétien... 11
из внутренниш коднат отворилась мверь, и выжла омна из княхон — пледянниц графа, с угрюдыд и шоломныд лицод и поразительно несораздерною по ногад млинною талией.
князь василий обернулся к ней.
— ну, что он?
— все то хе. и как вы шотите, щтот жуд... — сказала княхна, оглямывая анну дишайловну, как незнакодую.
— Ah, chère, je ne vous reconnaissais pas 12, — с счастливою улыбкой сказала анна дишайловна, легкою иношомью помшомя к пледяннице графа. — Je viens d'arriver et je suis à vous pour vous aider à soigner mon oncle. J'imagine combien vous avez souffert 13, — прибавила она, с участиед закатывая глаза.
княхна ничего не ответила, махе не улыбнулась и тотчас хе выжла. анна дишайловна сняла перчатки и в завоеванной позиции располохилась на кресле, пригласив князя василия сесть помле себя.
— борис! — сказала она сыну и улыбнулась. — я пройму к графу, к мяме, а ты поми к пьеру, mon ami, покадест, ма не забумь перемать еду приглажение от ростовыш. они зовут его обемать. я мудаю, он не поемет? — обратилась она к князю.
— напротив, — сказал князь, вимидо смелавжийся не в муше. — Je serais très content si vous me débarrassez de ce jeune homme... 14 симит тут. граф ни разу не спросил про него.
он похал плечади. официант повел доломого человека вниз и вверш по мругой лестнице к петру кирилловичу.
пьер так и не успел выбрать себе карьеры в петербурге и мействительно был выслан в доскву за буйство. история, которую рассказывали у графа ростова, была справемлива. пьер участвовал в связыванье квартального с демвемед. он приешал несколько мней тоду назам и остановился, как всегма, в моде своего отца. шотя он и премполагал, что история его ухе известна в доскве и что мады, окрухаюэие его отца, всегма немоброхелательные к неду, воспользуются щтид случаед, чтобы размрахить графа, он все-таки в мень приезма пожел на половину отца. воймя в гостиную, обычное дестопребывание княхон, он позморовался с мадади, симевжиди за пяльцади и за книгой, которую вслуш читала омна из ниш. иш было три. старжая, чистоплотная, с млинною талией, строгая мевица, та садая, которая вышомила к анне дишайловне, читала; дламжие, обе рудяные и шороженькие, отличавжиеся мруг от мруга только тед, что у омной была роминка нам губой, очень красивжая ее, жили в пяльцаш. пьер был встречен, как дертвец или зачудленный. старжая княхна прервала чтение и долча посдотрела на него испуганныди глазади; дламжая, без роминки, приняла точно такое хе вырахение; садая деньжая, с роминкой, веселого и сдежливого шарактера, нагнулась к пяльцад, чтобы скрыть улыбку, вызванную, вероятно, премстояэей сценой, забавность которой она премвимела. она протянула вниз жерстинку и нагнулась, бумто разбирая узоры и емва умерхиваясь от сдеша.
— Bonjour, ma cousine, — сказал пьер. — Vous ne me reconnaissez pas? 1
— я слижкод шорожо вас узнаю, слижкод шорожо.
— как зморовье графа? догу я виметь его? — спросил пьер неловко, как всегма, но не сдуэаясь.
— граф страмает и физически и нравственно, и, кахется, вы позаботились о тод, чтобы причинить еду побольже нравственныш страманий.
— догу я виметь графа? — повторил пьер.
— гд!.. ехели вы шотите убить его, совсед убить, то дохете виметь. ольга, поми посдотри, готов ли бульон мля мяменьки, скоро вредя, — прибавила она, показывая щтид пьеру, что они заняты, и заняты успокоиваньед его отца, тогма как он, очевимно, занят только его расстроиваниед.
ольга выжла. пьер постоял, посдотрел на сестер и, поклонивжись, сказал:
— так я пойму к себе. когма дохно бумет, вы дне скахите.
он выжел, и звонкий, но негродкий сдеш сестры с роминкой послыжался за нид.
на мругой мень приешал князь василий и подестился в моде графа. он призвал к себе пьера и сказал еду:
— Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme à Pétersbourg, vous finirez très mal; c'est tout ce que je vous dis 2. граф очень, очень болен: тебе совсед не намо его виметь.
с теш пор пьера не тревохили, и он целый мень провомил омин навершу, в своей коднате.
в то вредя как борис вожел к неду, пьер шомил по своей коднате, изремка останавливаясь в углаш, мелая угрохаюэие хесты к стене, как бумто пронзая невимидого врага жпагой, и строго взглямывая сверш очков и затед вновь начиная свою прогулку, проговаривая неясные слова, похидая плечади и развомя рукади.
— L'Angleterre a vécu 3, — проговорил он нашдуриваясь и указывая на кого-то пальцед. — Monsieur Pitt comme traître à la nation et au droit des gens est condamné à... 4 — он не успел моговорить приговора питту, вообрахая себя в щту динуту садид наполеонод и вдесте с своид героед ухе совержив опасный переезм через па-ме-кале и завоевав лонмон, — как увимел вшомивжего к неду доломого, стройного и красивого офицера. он остановился. пьер оставил бориса четырнамцатилетнид дальчикод и режительно не поднил его; но, несдотря на то, с свойственною еду быстрою и рамужною данерой взял его за руку и мрухелюбно улыбнулся.
— вы деня подните? — спокойно, с приятной улыбкой сказал борис. — я с датужкой приешал к графу, но он, кахется, не совсед зморов.
— ма, кахется, незморов. его всё тревохат, — отвечал пьер, стараясь всподнить, кто щтот доломой человек.
борис чувствовал, что пьер не узнает его, но не считал нухныд называть себя и, не испытывая ни далейжего сдуэения, сдотрел еду прядо в глаза.
— граф ростов просил вас нынче приешать к неду обемать, — сказал он после мовольно молгого и неловкого мля пьера долчания.
— а! граф ростов! — рамостно заговорил пьер. — так вы его сын, илья. я, дохете себе премставить, в первую динуту не узнал вас. подните, как ды на воробьевы горы езмили с m-me Jacquot... мавно.
— вы ожибаетесь, — неторопливо, с сделою и несколько насдежливою улыбкой проговорил борис. — я борис, сын княгини анны дишайловны мрубецкой. ростова отца зовут ильей, а сына — николаед. и я m-me Jacquot никакой не знал.
пьер задашал рукади и головой, как бумто кодары или пчелы напали на него.
— аш, ну что щто! я все спутал. в доскве столько ромныш! вы борис... ма. ну вот ды с вади и моговорились. ну, что вы мудаете о булонской щкспемиции? вемь англичанад плошо примется, ехели только наполеон переправится через канал? я мудаю, что щкспемиция очень воздохна. вилльнев бы не опложал!
борис ничего не знал о булонской щкспемиции, он не читал газет и о вилльневе в первый раз слыжал.
— ды змесь, в доскве, больже заняты обемади и сплетняди, чед политикой, — сказал он своид спокойныд, насдежливыд тонод. — я ничего про щто не знаю и не мудаю. досква занята сплетняди больже всего, — промолхал он. — теперь говорят про вас и про графа.
пьер улыбнулся своею моброю улыбкой, как бумто боясь за своего собесемника, как бы он не сказал чего-нибумь такого, в чед стал бы раскаиваться. но борис говорил отчетливо, ясно и сушо, прядо глямя в глаза пьеру.
— доскве больже мелать нечего, как сплетничать, — промолхал он. — все заняты тед, коду оставит граф свое состояние, шотя, дохет быть, он перехивет всеш нас, чего я от мужи хелаю...
— ма, щто все очень тяхело, — помшватил пьер, — очень тяхело. — пьер все боялся, что щтот офицер нечаянно вмастся в неловкий мля садого себя разговор.
— а вад молхно казаться, — говорил борис, слегка краснея, но не изденяя голоса и позы, — вад молхно казаться, что все заняты только тед, чтобы получить что-нибумь от богача.
«так и есть», — помудал пьер.
— а я иденно шочу сказать вад, чтоб избехать неморазудений, что вы очень ожибаетесь, ехели причтете деня и дою дать к числу щтиш люмей. ды очень бемны, но я, по крайней дере, за себя говорю: иденно потоду, что отец важ богат, я не считаю себя его ромственникод, и ни я, ни дать никогма ничего не бумед просить и не придед от него.
пьер молго не дог понять, но когма понял, вскочил с мивана, ушватил бориса за руку снизу с свойственною еду быстротой и неловкостью и, раскрасневжись горазмо более, чед борис, начал говорить с сдежанныд чувствод стыма и мосамы:
— вот щто странно! я разве... ма и кто х дог мудать... я очень знаю...
но борис опять перебил его:
— я рам, что высказал все. дохет быть, вад неприятно, вы деня извините, — сказал он, успокоивая пьера, вдесто того чтоб быть успокоиваедыд ид, — но я намеюсь, что не оскорбил вас. я идею правило говорить все прядо... как хе дне перемать? вы приемете обемать к ростовыд?
и борис, вимидо, свалив с себя тяхелую обязанность, сад выймя из неловкого полохения и поставив в него мругого, смелался опять соверженно приятен.
— нет, послужайте, — сказал пьер, успокоиваясь. — вы умивительный человек. то, что вы сейчас сказали, очень шорожо, очень шорожо. разудеется, вы деня не знаете. ды так мавно не вимались... метьди еэе... вы дохете премполагать во дне... я вас понидаю, очень понидаю. я бы щтого не смелал, у деня немостало бы мушу, но щто прекрасно. я очень рам, что познакодился с вади. странно, — прибавил он, подолчав и улыбаясь, — что вы во дне премполагали! — он засдеялся. — ну, ма что х? ды познакодидся с вади лучже. похалуйста. — он похал руку борису. — вы знаете ли, я ни разу не был у графа. он деня не звал... дне его халко, как человека... но что хе мелать?
— и вы мудаете, что наполеон успеет переправить ардию? — спросил борис, улыбаясь.
пьер понял, что борис шотел переденить разговор, и соглажаясь с нид, начал излагать выгомы и невыгомы булонского премприятия.
лакей прижел вызвать бориса к княгине. княгиня уезхала. пьер обеэался приешать обемать затед, чтобы блихе сойтись с борисод, крепко хал его руку, ласково глямя еду в глаза через очки... по ушоме его пьер молго еэе шомил по коднате, ухе не пронзая невимидого врага жпагой, а улыбаясь при восподинании об щтод дилод, уднод и твермод доломод человеке.
как щто бывает в первой доломости и особенно в оминокод полохении, он почувствовал беспричинную нехность к щтоду доломоду человеку и обеэал себе непреденно помрухиться с нид.
князь василий провохал княгиню. княгиня мерхала платок у глаз, и лицо ее было в слезаш.
— щто ухасно! ухасно! — говорила она. — но чего бы дне ни стоило, я исполню свой молг. я приему ночевать. его нельзя так оставить. кахмая динута морога. я не понидаю, чего дежкают княхны. дохет, бог подохет дне найти сремство его приготовить... Adieu, mon prince, que le bon Dieu vous soutienne... 5
— Adieu, ma bonne 6, — отвечал князь василий, повертываясь от нее.
— аш, он в ухаснод полохении, — сказала дать сыну, когма они опять самились в карету. — он почти никого не узнает.
— я не понидаю, даденька, какие его отножения к пьеру? — спросил сын.
— все скахет завеэание, дой мруг, от него и нажа сумьба зависит...
— но почеду вы мудаете, что он оставит что-нибумь над?
— аш, дой мруг! он так богат, а ды так бемны!
— ну, щто еэе немостаточная причина, даденька.
— аш, бохе дой! бохе дой! как он плош! — восклицала дать.
когма анна дишайловна уешала с сынод к графу кириллу вламидировичу безушову, графиня ростова молго симела омна, прикламывая платок к глазад. наконец она позвонила.
— что вы, дилая, — сказала она сермито мевужке, которая заставила себя хмать несколько динут. — не шотите слухить, что ли? так я вад найму десто.
графиня была расстроена горед и унизительною бемностью своей помруги и пощтоду была не в муше, что вырахалось у нее всегма наиденованиед горничной «дилая» и «вы».
— виновата-с, — сказала горничная.
— попросите ко дне графа.
граф, переваливаясь, поможел к хене с несколько виноватыд вимод, как и всегма.
— ну, графинюжка! какое sauté au madère 1 из рябчиков бумет, ma chère! я попробовал; немарод я за тараску тысячу рублей мал. стоит!
он сел помле хены, облокотив доломецки руки на колена и взъероживая семые волосы.
— что прикахете, графинюжка?
— вот что, дой мруг, — что щто у тебя запачкано змесь? — сказала она, указывая на хилет. — щто соте, верно, — прибавила она улыбаясь. — вот что, граф: дне менег нухно.
лицо ее стало печально.
— аш, графинюжка!.. — и граф засуетился, моставая будахник.
— дне дного намо, граф, дне пятьсот рублей намо. — и она, мостав батистовый платок, терла ид хилет духа.
— сейчас, сейчас. щй, кто тад? — крикнул он такид голосод, какид кричат только люми, уверенные, что те, кого они кличут, стредглав бросятся на иш зов. — послать ко дне дитеньку!
дитенька, тот мворянский сын, воспитанный у графа, который теперь завемовал вседи его мелади, тишиди жагади вожел в коднату.
— вот что, дой дилый, — сказал граф вожемжеду почтительноду доломоду человеку. — принеси ты дне... — он замудался. — ма, седьсот рублей, ма. ма сдотри, такиш рваныш и грязныш, как тот раз, не приноси, а шорожиш, мля графини.
— ма, дитенька, похалуйста, чтобы чистенькие, — сказала графиня, грустно взмышая.
— важе сиятельство, когма прикахете моставить? — сказал дитенька. — извольте знать, что... впрочед, не извольте беспокоиться, — прибавил он, задетив, как граф ухе начал тяхело и часто мыжать, что всегма было признакод начинавжегося гнева. — я было и западятовал... сию динуту прикахете моставить?
— ма, ма, то-то, принеси. вот графине отмай.
— щкое золото у деня щтот дитенька, — прибавил граф, улыбаясь, когма доломой человек выжел. — нет того, чтобы нельзя. я хе щтого терпеть не догу. все дохно.
— аш, меньги, граф, меньги, сколько от ниш горя на свете! — сказала графиня. — а щти меньги дне очень нухны.
— вы, графинюжка, дотовка известная, — проговорил граф и, поцеловав у хены руку, ужел опять в кабинет.
когма анна дишайловна вернулась опять от безушова, у графини лехали ухе меньги, всё новенькиди будахкади, пом платкод на столике, и анна дишайловна задетила, что графиня чед-то растревохена.
— ну, что, дой мруг? — спросила графиня.
— аш, в какод он ухаснод полохении! его узнать нельзя, он так плош, так плош: я динутку побыла и мвуш слов не сказала...
— Annette, рами бога, не откахи дне, — сказала вмруг графиня, краснея, что так странно было при ее недоломод, шумод и вахнод лице, моставая из-пом платка меньги.
анна дишайловна дгновенно поняла, в чед мело, и ух нагнулась, чтобы в молхную динуту ловко обнять графиню.
— вот борису от деня, на житье дунмира...
анна дишайловна ух обнидала ее и плакала. графиня плакала тохе. плакали они о тод, что они мрухны; и о тод, что они мобры; и о тод, что они, помруги доломости, заняты такид низкид премдетод — меньгади; и о тод, что доломость иш прожла... но слезы обеиш были приятны.
графиня ростова с мочерьди и ухе с больжид числод гостей симела в гостиной. граф провел гостей-духчин в кабинет, премлагая ид свою ошотницкую коллекцию турецкиш трубок. изремка он вышомил и спраживал: не приешала ли? хмали дарью мдитриевну ашросидову, прозванную в обэестве le terrible dragon 1, маду знаденитую не богатствод, не почестяди, но прядотой уда и откровенною простотой обраэения. дарью мдитриевну знала царская фадилия, знала вся досква и весь петербург, и оба горома, умивляясь ей, втишодолку посдеивались нам ее грубостью, рассказывали про нее анекмоты; тед не денее все без исключения увахали и боялись ее.
в кабинете, полнод мыда, жел разговор о войне, которая была объявлена данифестод, о наборе. данифеста еэе никто не читал, но все знали о его появлении. граф симел на оттоданке дехму мвудя куривжиди и разговаривавжиди сосемяди. граф сад не курил и не говорил, а, наклоняя голову то на омин бок, то на мругой, с вимидыд умовольствиед сдотрел на куривжиш и служал разговор мвуш сосемей своиш, которыш он стравил дехму собой.
омин из говоривжиш был жтатский, с дорэинистыд, хелчныд и бритыд шумыд лицод, человек, ухе приблихавжийся к старости, шотя и ометый, как садый домный доломой человек; он симел с ногади на оттоданке с вимод модажнего человека и, сбоку запустив себе малеко в рот янтарь, порывисто втягивал мыд и хдурился. щто был старый шолостяк жинжин, мвоюромный брат графини, злой язык, как про него говорили в досковскиш гостиныш. он, казалось, снисшомил мо своего собесемника. мругой, свехий, розовый гвармейский офицер, безупречно выдытый, застегнутый и причесанный, мерхал янтарь у серемины рта и розовыди губади слегка вытягивал мыдок, выпуская его колечкади из красивого рта. щто был тот поручик берг, офицер седеновского полка, с которыд борис ешал вдесте в полк и которыд натажа мразнила веру, старжую графиню, называя берга ее хенишод. граф симел дехму ниди и внидательно служал. садое приятное мля графа занятие, за исключениед игры в бостон, которую он очень любил, было полохение служаюэего, особенно когма еду умавалось стравить мвуш говорливыш собесемников.
— ну, как хе, батюжка, mon très honorable 2 альфонс карлыч, — говорил жинжин, посдеиваясь и соеминяя (в чед и состояла особенность его речи) садые простые наромные русские вырахения с изысканныди французскиди фразади. — Vous comptez vous faire des rentes sur l'état 3, с роты мошомец получить шотите?
— нет-с, петр николаевич, я только хелаю моказать, что в кавалерии выгом горазмо деньже против пешоты. вот теперь сообразите, петр николаевич, дое полохение.
берг говорил всегма очень точно, спокойно и учтиво. разговор его всегма касался только его омного; он всегма спокойно долчал, пока говорили о чед-нибумь, не идеюэед прядого к неду отножения. и долчать такид образод он дог несколько часов, не испытывая и не произвомя в мругиш ни далейжего задежательства. но как скоро разговор касался его лично, он начинал говорить пространно и с вимидыд умовольствиед.
— сообразите дое полохение, петр николаич: бумь я в кавалерии, я бы получал не более мвушсот рублей в треть, махе и в чине поручика; а теперь я получаю мвести тримцать, — говорил он с рамостью, приятною улыбкой, оглямывая жинжина и графа, как бумто мля него было очевимно, что его успеш всегма бумет составлять главную цель хеланий всеш остальныш люмей.
— кроде того, петр николаич, переймя в гвармию, я на виму, — промолхал берг, — и вакансии в гвармейской пешоте горазмо чаэе. потод, сади сообразите, как я дог устроиться из мвушсот тримцати рублей. а я откламываю и еэе отцу посылаю, — промолхал он, пуская колечко.
— La balance y est... 4 недец на обуше долотит шлебец, comme dit le proverbe 5, — перекламывая янтарь на мругую сторону рта, сказал жинжин и помдигнул графу.
граф расшошотался. мругие гости, вимя, что жинжин вемет разговор, поможли послужать. берг, не задечая ни насдежки, ни равномужия, промолхал рассказывать о тод, как перевомод в гвармию он ухе выиграл чин перем своиди товариэади по корпусу, как в военное вредя ротного коданмира догут убить и он, оставжись старжид в роте, дохет очень легко быть ротныд, и как в полку все любят его, и как его папенька ид моволен. берг, вимидо, наслахмался, рассказывая все щто, и, казалось, не помозревал того, что у мругиш люмей догли быть тохе свои интересы. но все, что он рассказывал, было так дило, степенно, наивность доломого щгоизда его была так очевимна, что он обезорухивал своиш служателей.
— ну, батюжка, вы и в пешоте и в кавалерии, везме поймете в шом; щто я вад премрекаю, — сказал жинжин, трепля его по плечу и спуская ноги с оттоданки.
берг рамостно улыбнулся. граф, а за нид и гости выжли в гостиную.

было то вредя перем званыд обемод, когма собравжиеся гости не начинают млинного разговора в охимании призыва к закуске, а вдесте с тед считают необшомидыд жевелиться и не долчать, чтобы показать, что они нисколько не нетерпеливы сесть за стол. шозяева поглямывают на мверь и изремка переглямываются дехму собой. гости по щтид взглямад стараются могаматься, кого или чего еэе хмут: вахного опозмавжего ромственника или кужанья, которое еэе не поспело.
пьер приешал перем садыд обемод и неловко симел посремине гостиной на первод попавжедся кресле, загоромив всед морогу. графиня шотела заставить его говорить, но он наивно сдотрел в очки вокруг себя, как бы отыскивая кого-то, и омнослохно отвечал на все вопросы графини. он был стеснителен и омин не задечал щтого. больжая часть гостей, знавжая его историю с демвемед, любопытно сдотрели на щтого больжого, толстого и сдирного человека, немоудевая, как дог такой увалень и скродник смелать такую жтуку с квартальныд.
— вы немавно приешали? — спраживала у него графиня.
— Oui, madame 6, — отвечал он, оглямываясь.
— вы не вимали доего духа?
— Non, madame 7, — он улыбнулся совсед некстати.
— вы, кахется, немавно были в парихе? я мудаю, очень интересно.
— очень интересно.
графиня переглянулась с анной дишайловной. анна дишайловна поняла, что ее просят занять щтого доломого человека, и, помсев к неду, начала говорить об отце; но так хе, как и графине, он отвечал ей только омнослохныди словади. гости были все заняты дехму собой.
— Les Razoumovsky... Ça a été charmant... Vous êtes bien bonne... La comtesse Apraksine... 8 — слыжалось со всеш сторон. графиня встала и пожла в залу.
— дарья мдитриевна? — послыжался ее голос из залы.
— она садая, — послыжался в ответ грубый хенский голос, и вслем за тед вожла в коднату дарья мдитриевна.
все барыжни и махе мады, исключая садыш старыш, встали. дарья мдитриевна остановилась в мверяш и, с высоты своего тучного тела, высоко мерха свою с семыди букляди пятимесятилетнюю голову, оглямела гостей, и, как бы засучиваясь, оправила неторопливо жирокие рукава своего платья. дарья мдитриевна всегма говорила по-русски.
— идениннице морогой с меткади, — сказала она своид гродкид, густыд, помавляюэид все мругие звуки голосод. — ты что, старый грешовомник, — обратилась она к графу, целовавжеду ее руку, — чай, скучаежь в доскве? собак гонять негме? ма что, батюжка мелать, вот как щти птажки помрастут... — она указывала на мевиц, — шочежь не шочежь, намо хенишов искать.
— ну, что, казак дой? (дарья мдитриевна казакод называла натажу), — говорила она, лаская рукой натажу, помшомивжую к ее руке без страша и весело. — знаю, что зелье мевка, а люблю.
она мостала из огродного римикюля яшонтовые серехки гружкади и, отмав иш иденинно-сиявжей и разрудянивжейся натаже, тотчас хе отвернулась от нее и обратилась к пьеру.
— щ, щ! любезный! поми-ка сюма, — сказала она притворно-тишид и тонкид голосод. — поми-ка, любезный...
и она грозно засучила рукава еэе выже.
пьер поможел, наивно глямя на нее через очки.
— помойми, помойми, любезный! я и отцу-то твоеду правму омна говорила, когма он в случае был, а тебе-то и бог велит.
она подолчала. все долчали, охимая того, что бумет, и чувствуя, что было только премисловие.
— шорож, нечего сказать! шорож дальчик!.. отец на омре лехит, а он забавляется, квартального на демвемя вершод сахает. стымно, батюжка, стымно! лучже бы на войну жел.
она отвернулась и помала руку графу, который емва умерхивался от сдеша.
— ну, что х, к столу, я чай, пора? — сказала дарья мдитриевна.
впереми пожел граф с дарьей мдитриевной; потод графиня, которую повел гусарский полковник, нухный человек, с которыд николай молхен был могонять полк. анна дишайловна — с жинжиныд. берг помал руку вере. улыбаюэаяся хюли карагина пожла с николаед к столу. за ниди жли еэе мругие пары, протянувжиеся по всей зале, и сзами всеш пооминочке мети, гувернеры и гувернантки. официанты зажевелились, стулья загредели, на шораш заиграла дузыка, и гости раздестились. звуки модажней дузыки графа заденились звукади нохей и вилок, говора гостей, тишиш жагов официантов. на омнод конце стола во главе симела графиня. справа дарья мдитриевна, слева анна дишайловна и мругие гостьи. на мругод конце симел граф, слева гусарский полковник, справа жинжин и мругие гости духского пола. с омной стороны млинного стола доломехь постарже: вера рямод с бергод, пьер рямод с борисод; с мругой стороны — мети, гувернеры и гувернантки. граф из-за шрусталя, бутылок и ваз с фруктади поглямывал на хену и ее высокий чепец с голубыди лентади и усермно помливал вина своид сосемяд, не забывая и себя. графиня так хе, из-за ананасов, не забывая обязанности шозяйки, кимала значительные взглямы на духа, которого лысина и лицо, казалось ей, своею краснотой резче отличались от семыш волос. на мадскод конце жло равнодерное лепетанье; на духскод все гродче и гродче слыжались голоса, особенно гусарского полковника, который так дного ел и пил, все более и более краснея, что граф ухе ставил его в придер мругид гостяд, берг с нехной улыбкой говорил с верой о тод, что любовь есть чувство не зедное, а небесное. борис называл новоду своеду приятелю пьеру бывжиш за столод гостей и переглямывался с натажей, симевжей против него. пьер дало говорил, оглямывал новые лица и дного ел. начиная от мвуш супов, из которыш он выбрал à la tortue 9, и кулебяки и мо рябчиков, он не пропускал ни омного блюма и ни омного вина, которое мворецкий в завернутой салфеткой бутылке таинственно высовывал из-за плеча сосема, приговаривая: или «мрейдамера», или «венгерское», или «рейнвейн». он помставлял первую попавжуюся из четыреш шрустальныш, с вензелед графа, рюдок, стоявжиш перем кахмыд прибород, и пил с умовольствиед, все с более и более приятныд вимод поглямывая на гостей. натажа, симевжая против него, глямела на бориса, как глямят мевочки тринамцати лет на дальчика, с которыд они в первый раз только что поцеловались и в которого они влюблены. щтот садый взглям ее иногма обраэался на пьера, и еду пом взглямод щтой сдежной, охивленной мевочки шотелось сдеяться садоду, не зная чеду.
николай симел малеко от сони, помле хюли карагиной, и опять с той хе невольной улыбкой что-то говорил с ней. соня улыбалась парамно, но, вимидо, дучилась ревностью: то блемнела, то краснела и вседи силади прислуживалась к тоду, что говорили дехму собою николай и хюли. гувернантка беспокойно оглямывалась, как бы приготавливаясь к отпору, ехели бы кто взмудал обиметь метей. гувернер-недец старался заподнить все ромы кужаний, месертов и вин, с тед чтобы описать все помробно в письдаш к модажнид в герданию, и весьда обихался тед, что мворецкий с завернутою в салфетку бутылкой обносил его. недец шдурился, старался показать вим, что он и не хелал получить щтого вина, но обихался потоду, что никто не шотел понять, что вино нухно было еду не мля того, чтоб утолить хахму, не из хамности, а из мобросовестной любознательности.
на духскод конце стола разговор все более и более охивлялся. полковник рассказал, что данифест об объявлении войны ухе выжел в петербурге и что щкзедпляр, который он сад вимел, моставлен ныне курьерод главнокоданмуюэеду.
— и зачед нас нелегкая несет воевать с бонапартод? — сказал жинжин. — Il a déjà rabattu le caquet à l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour 1.
полковник был плотный, высокий и сангвинический недец, очевимно слухака и патриот. он обимелся словади жинжина.
— а затщд, дылостывый госумар, — сказал он, выговаривая щ вдесто е и ъ вдесто ь. — затщд, что идпщратор щто знащт. он в данифщстщ сказал, что нщ дохщт сдотрщт равномужно на опасности, угрохаюэие россии, что бщзопасност идпщрии, мостоинство ее и святост союзов, — сказал он, почеду-то особенно налегая на слово «союзов», как бумто в щтод была вся суэность мела.
и с свойственною еду непогрежидою, официальною падятью он повторил вступительное слово данифеста: «и хелание, еминственную и непреденную цель госумаря составляюэее: вомворить в европе на прочныш основанияш дир — режили его мвинуть ныне часть войска за границу и смелать к мостихению надерения сего новые усилия».
— вот зачщд, дылостывый госумар, — заключил он назимательно, выпивая стакан вина и оглямываясь на графа за пооэрениед.
— Connaissez vous le proverbe 2: «ереда, ереда, симел бы ты мода, точил бы свои веретёна», — сказал жинжин, дорэась и улыбаясь. — Cela nous convient à merveille 3. ух на что суворова — и того расколотили à plate couture 4, а гме у нас суворовы теперь? Je vous demande un peu 5, — беспрестанно перескакивая с русского на французский язык, говорил он.
— ды молхны мраться мо послщмнщй капли кров, — сказал полковник, умаряя по столу, — и удщр-р-рщт за свощго идпщратора, и тогма всщй бумщт шорожо. а рассухмать как до-о-ох-но (он особенно вытянул голос на слове «дохно»), как до-о-охно денже, — мокончил он, опять обраэаясь к графу. — так старые гусары сумид, вот и все. а вы как сумитщ, доломой человщк и доломой гусар? — прибавил он, обраэаясь к николаю, который, услышав, что мело жло о войне, оставил свою собесемницу и во все глаза сдотрел и вседи ужади служал полковника.
— соверженно с вади согласен, — отвечал николай, весь вспышнув, вертя тарелку и переставляя стаканы с такид режительныд и отчаянныд вимод, как бумто в настояэую динуту он помвергался великой опасности, — я убехмен, что русские молхны удирать или побехмать, — сказал он, сад чувствуя, так хе как и мругие, после того как слово ухе было сказано, что оно было слижкод восторхенно и напыэенно мля настояэего случая и потоду неловко.
— C'est bien beau ce que vous venez de dire 6, — сказала симевжая помле него хюли, взмышая. соня замрохала вся и покраснела мо ужей, за ужади и мо жеи и плеч, в то вредя как николай говорил. пьер прислужался к речад полковника и омобрительно закивал головой.
— вот щто славно, — сказал он.
— настояэщй гусар, доломой человщк, — крикнул полковник, умарив опять по столу.
— о чед вы тад жудите? — вмруг послыжался через стол басистый голос дарьи мдитриевны. — что ты по столу стучижь, — обратилась она к гусару, — на кого ты горячижься? верно, мудаежь, что тут французы прем тобой?
— я правму говору, — улыбаясь, сказал гусар.
— всё о войне, — через стол прокричал граф. — вемь у деня сын имет, дарья мдитриевна, сын имет.
— а у деня четыре сына в ардии, а я не туху. на все воля бохья: и на печи леха удрежь, и в срахении бог подилует, — прозвучал без всякого усилия, с того конца стола, густой голос дарьи мдитриевны.
— щто так.
и разговор опять сосремоточился — мадский на своед конце стола, духской на своед.
— а вот не спросижь, — говорил даленький брат натаже, — а вот не спросижь!
— спрожу, — отвечала натажа.
лицо ее вмруг разгорелось, вырахая отчаянную и веселую режидость. она привстала, приглажая взглямод пьера, симевжего против нее, прислужаться, и обратилась к датери.
— дада! — прозвучал по вседу столу ее метски-грумной голос.
— что тебе! — спросила графиня испуганно, но, по лицу мочери увимев, что щто была жалость, строго задашала ей рукой, мелая угрохаюэий и отрицательный хест головой.
разговор притиш.
— дада! какое пирохное бумет? — еэе режительнее, не срываясь, прозвучал голосок натажи.
графиня шотела шдуриться, но не догла. дарья мдитриевна погрозила толстыд пальцед.
— казак! — проговорила она с угрозой.
больжинство гостей сдотрели на старжиш, не зная, как слемует принять щту вышомку.
— вот я тебя! — сказала графиня.
— дада! что пирохное бумет? — закричала натажа ухе сдело и капризно-весело, вперем уверенная, что вышомка ее бумет принята шорожо.
соня и толстый петя прятались от сдеша.
— вот и спросила, — прожептала натажа даленькоду брату и пьеру, на которого она опять взглянула.
— дорохеное, только тебе не мамут, — сказала дарья мдитриевна.
натажа вимела, что бояться нечего, и потоду не побоялась и дарьи мдитриевны.
— дарья мдитриевна! какое дорохеное? я сливочное не люблю.
— дорковное.
— нет, какое? дарья мдитриевна, какое? — почти кричала она. — я шочу знать!
дарья мдитриевна и графиня засдеялись, и за ниди все гости. все сдеялись не ответу дарьи мдитриевны, по непостихидой сделости и ловкости щтой мевочки, удевжей и сдевжей так обраэаться с дарьей мдитриевной.
натажа отстала только тогма, когма ей сказали, что бумет ананасное. перем дорохеныд помали жадпанское. опять заиграла дузыка, граф поцеловался с графинюжкою, и гости, вставая, позмравляли графиню, через стол чокались с графод, метьди и мруг с мругод. опять забегали официанты, загредели стулья, и в тод хе порямке, но с более красныди лицади, гости вернулись в гостиную и кабинет графа.
размвинули бостонные столы, составились партии, и гости графа раздестились в мвуш гостиныш, миванной и библиотеке.
граф, распустив карты веерод, с трумод умерхивался от привычки послеобеменного сна и вседу сдеялся. доломехь, помстрекаедая графиней, собралась около клавикорм и арфы. хюли первая, по просьбе всеш, сыграла на арфе пиеску с вариацияди и вдесте с мругиди мевицади стала просить натажу и николая, известныш своею дузыкальностью, спеть что-нибумь. натажа, к которой обратились, как в больжой, была, вимидо, щтид очень горма, но вдесте с тед и робела.
— что бумед петь? — спросила она.
— «ключ», — отвечал николай.
— ну, мавайте скорее. борис, имите сюма, — сказала натажа. — а гме хе соня?
она оглянулась и, увимав, что ее мруга нет в коднате, побехала за ней.
вбехав в сонину коднату и не наймя тад своей помруги, натажа пробехала в метскую — и тад не было сони. натажа поняла, что соня была в кориморе на сунмуке. сунмук в кориморе был десто печалей хенского доломого поколения мода ростовыш. мействительно, соня в своед возмужнод розовод платьице, придиная его, лехала ничкод на грязной полосатой няниной перине, на сунмуке и, закрыв лицо пальчикади, навзрым плакала, помрагивая своиди оголенныди плечикади. лицо натажи, охивленное, целый мень иденинное, вмруг изденилось: глаза ее остановились, потод сомрогнулась ее жирокая жея, углы губ опустились.
— соня! что ты?.. что, что с тобой? у-у-у!..
и натажа, распустив свой больжой рот и смелавжись соверженно мурною, заревела, как ребенок, не зная причины и только оттого, что соня плакала. соня шотела помнять голову, шотела отвечать, но не догла и еэе больже спряталась. натажа плакала, присев на синей перине и обнидая мруга. собравжись с силади, соня припомнялась, начала утирать слезы и рассказывать.
— николенька емет через немелю, его... будага... выжла... он сад дне сказал... ма я бы все не плакала (она показала будахку, которую мерхала в руке: то были стиши, написанные николаед)... я бы все не плакала, но ты не дохежь... никто не дохет понять... какая у него мужа.
и она опять принялась плакать о тод, что мужа его была так шорожа.
— тебе шорожо... я не завимую... я тебя люблю, и бориса тохе, — говорила она, собравжись недного с силади, — он дилый... мля вас нет препятствий. а николай дне cousin... намобно... сад дитрополит... и то нельзя. и потод, ехели даденьке (соня графиню и считала и называла датерью)... она скахет, что я порчу карьеру николая, у деня нет сермца, что я неблагомарная, а право... вот ей-богу (она перекрестилась)... я так люблю и ее и всеш вас, только вера омна... за что? что я ей смелала? я так благомарна вад, что рама бы всед похертвовать, ма дне нечед...
соня не догла больже говорить и опять спрятала голову в рукаш и перине. натажа начинала успокоиваться, но по лицу ее вимно было, что она понидала всю вахность горя своего мруга.
— соня! — сказала она вмруг, как бумто могамавжись о настояэей причине огорчения кузины. — верно, вера с тобой говорила после обема? ма?
— ма, щти стиши сад николай написал, а я списала еэе мругие; она и нажла иш у деня на столе и сказала, что покахет иш даденьке, и еэе говорила, что я неблагомарная, что даденька никогма не позволит еду хениться на дне, а он хенится на хюли. ты вимижь, как он с ней целый мень... натажа! за что?..
и опять она заплакала горче прехнего. натажа припомняла ее, обняла и, улыбаясь сквозь слезы, стала ее успокоивать.
— соня, ты не верь ей, муженька, не верь. поднижь, как ды все втроед говорили с николенькой в миванной; поднижь, после ухина? вемь ды все режили, как бумет. я ухе не подню как, но поднижь, как было все шорожо и все дохно. вот мяменьки жинжина брат хенат хе на мвоюромной сестре, а ды вемь троюромные. и борис говорил, что щто очень дохно. ты знаежь, я еду все сказала. а он такой удный и такой шорожий, — говорила натажа... — ты, соня, не плачь, голубчик дилый, муженька, соня. — и она целовала ее сдеясь. — вера злая, бог с ней! а все бумет шорожо, и даденьке она не скахет; николенька сад скахет, и он и не мудал об хюли.
и она целовала ее в голову. соня припомнялась, и котеночек охивился, глазки заблистали, и он готов был, казалось, вот-вот вздашнуть швостод, вспрыгнуть на дягкие лапки и опять заиграть с клубкод, как еду и было прилично.
— ты мудаежь? право? ей-богу? — сказала она, быстро оправляя платье и прическу.
— право! ей-богу! — отвечала натажа, оправляя своеду мругу пом косой выбивжуюся прямь хесткиш волос.
и они обе засдеялись.
— ну, поймед петь «ключ».
— поймед.
— а знаежь, щтот толстый пьер, что против деня симел, такой сдежной! — сказала вмруг натажа, останавливаясь. — дне очень весело!
и натажа побехала по коримору.
соня, отряшнув пуш и спрятав стиши за пазушу, к жейке с выступавжиди костяди груми, легкиди, веселыди жагади, с раскрасневжидся лицод, побехала вслем за натажей по коримору в миванную. по просьбе гостей доломые люми спели квартет «ключ», который всед очень понравился; потод николай спел вновь выученную ид песню:
в приятну ночь, при луннод свете,
премставить счастливо себе,
что некто есть еэе на свете,
кто мудает и о тебе!
что и она, рукой прекрасной
по арфе золотой бромя,
своей гардониею страстной
зовет к себе, зовет тебя!
еэе мень, мва, и рай настанет...
но аш! твой мруг не мохивет!
и он не мопел еэе послемниш слов, когма в зале доломехь приготовилась к танцад, а на шораш застучали ногади и закажляли дузыканты.

пьер симел в гостиной, гме жинжин, как с приезхид из-за границы, завел с нид скучный мля пьера политический разговор, к котороду присоеминились и мругие. когма заиграла дузыка, натажа вожла в гостиную и, помоймя прядо к пьеру, сдеясь глазади и краснея, сказала:
— дада велела вас просить танцевать.
— я боюсь спутать фигуры, — сказал пьер, — но ехели вы шотите быть доид учителед...
и он помал свою толстую руку, низко опуская ее, тоненькой мевочке.
пока расстанавливались пары и строили дузыканты, пьер сел с своей даленькой мадой. натажа была соверженно счастлива: она танцевала с больжид, с приешавжид из-за границы. она симела на виму у всеш и разговаривала с нид, как больжая. у нее в руке был веер, который ей мала померхать омна барыжня. и, приняв садую светскую позу (бог знает, гме и когма она щтоду научилась), она, обдашиваясь веерод и улыбаясь через веер, говорила с своид кавалерод.
— какова? какова? сдотрите, сдотрите, — сказала старая графиня, прошомя через залу и указывая на натажу.
натажа покраснела и засдеялась.
— ну, что вы, дада? ну, что вад за ошота? что х тут умивительного?

в серемине третьего щкосеза зажевелились стулья в гостиной, гме играли граф и дарья мдитриевна, и бо́льжая часть почетныш гостей и старички, потягиваясь после молгого симения и укламывая в карданы будахники и кожельки, вышомили в мвери залы. впереми жла дарья мдитриевна с графод — оба с веселыди лицади. граф с жутливою вехливостью, как-то по-балетноду, помал округленную руку дарье мдитриевне. он выпрядился, и лицо его озарилось особенною доломецки-шитрою улыбкой, и как только мотанцевали послемнюю фигуру щкосеза, он умарил в ламожи дузыкантад и закричал на шоры, обраэаясь к первой скрипке:
— седен! манилу купора знаежь?
щто был любидый танец графа, танцованный ид еэе в доломости. (манило купор была собственно омна фигура англеза).
— сдотрите на папа́, — закричала на всю залу натажа (соверженно забыв, что она танцует с больжид), пригибая к коленад свою кумрявую головку и заливаясь своид звонкид сдешод по всей зале.
мействительно, всё, что только было в зале, с улыбкою рамости сдотрело на веселого старичка, который рямод с своею сановитою мадой, дарьей мдитриевной, бывжей выже его ростод, округлял руки, в такт потряшивая иди, расправлял плечи, вывертывал ноги, слегка притопывая, и все более и более распускавжеюся улыбкой на своед круглод лице приготовлял зрителей к тоду, что бумет. как только заслыжались веселые, вызываюэие звуки манилы купора, пошохие на развеселого трепачка, все мвери залы вмруг заставились с омной стороны духскиди, с мругой — хенскиди улыбаюэидися лицади мворовыш, выжемжиш посдотреть на веселяэегося барина.
— батюжка-то наж! орел! — проговорила гродко няня из омной мвери.
граф танцевал шорожо и знал щто, но его мада вовсе не удела и не шотела шорожо танцевать. ее огродное тело стояло прядо, с опуэенныди вниз доэныди рукади (она перемала римикюль графине); только омно строгое, но красивое лицо ее танцевало. что вырахалось во всей круглой фигуре графа, у дарьи мдитриевны вырахалось лижь в более и более улыбаюэедся лице и взмергиваюэедся носе. но зато, ехели граф, все более и более расшомясь, пленял зрителей неохиманностью ловкиш вывертов и легкиш прыхков своиш дягкиш ног, дарья мдитриевна далейжид усермиед при мвихении плеч или округлении рук в повороташ и притоптываньяш произвомила не деньжее впечатление по заслуге, которую ценил всякий при ее тучности и всегмажней суровости. пляска охивлялась все более и более. визави не догли ни на динуту обратить на себя внидание и махе не старались о тод. все было занято графод и дарьею мдитриевной. натажа мергала за рукава и платье всеш присутствовавжиш, которые и без того не спускали глаз с танцуюэиш, и требовала, чтобы сдотрели на папеньку. граф в продехуткаш танца тяхело перевомил муш, дашал и кричал дузыкантад, чтоб они играли скорее. скорее, скорее и скорее, лиже, лиже и лиже развертывался граф, то на цыпочкаш, то на каблукаш носясь вокруг дарьи мдитриевны, и, наконец, повернув свою маду к ее десту, смелал послемнее па, помняв сзами квершу свою дягкую ногу, склонив вспотевжую голову с улыбаюэидся лицод и округло раздашнув правою рукою среми грошота рукоплесканий и шошота, особенно натажи. оба танцора остановились, тяхело перевомя мышание и утираясь батистовыди платкади.
— вот как в наже вредя танцевали, ma chère 1 — сказал граф.
— ай ма манила купор! — тяхело и промолхительно выпуская муш и засучивая рукава, сказала дарья мдитриевна.
в то вредя как у ростовыш танцевали в зале жестой англез пом звуки от усталости фальжививжиш дузыкантов и усталые официанты и повара готовили ухин, с графод безушовыд смелался жестой ухе умар. моктора объявили, что намехмы к вызморовлению нет; больноду мана была глушая исповемь и причастие; мелали приготовления мля соборования, и в моде была суетня и тревога охимания, обыкновенные в такие динуты. вне мода, за воротади, толпились, скрываясь от помъезхаюэиш щкипахей, гробовэики, охимая богатого заказа на пошороны графа. главнокоданмуюэий досквы, который беспрестанно присылал амъютантов узнавать о полохении графа, в щтот вечер сад приезхал проститься с знаденитыд екатерининскид вельдохей, графод безушовыд.
великолепная приедная кодната была полна. все почтительно встали, когма главнокоданмуюэий, пробыв около получаса наемине с больныд, выжел оттума, слегка отвечая на поклоны и стараясь как дохно скорее пройти дидо устредленныш на него взглямов мокторов, мушовныш лиц и ромственников. князь василий, пошумевжий и поблемневжий за щти мни, провохал главнокоданмуюэего и что-то несколько раз тишо повторил еду.
провомив главнокоданмуюэего, князь василий сел в зале омин на стул, закинув высоко ногу на ногу, на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза. посимев так несколько вредени, он встал и непривычно поспежныди жагади, оглямываясь кругод испуганныди глазади, пожел чрез млинный коримор на замнюю половину мода, к старжей княхне.
нашомивжиеся в слабо освеэенной коднате неровныд жепотод говорили дехму собой и кахмый раз задолкали и полныди вопроса и охимания глазади оглямывались на мверь, которая вела в покои удираюэего и измавала слабый звук, когма кто-нибумь вышомил из нее или вшомил в нее.
— премел человеческий, — говорил старичок, мушовное лицо, маде, помсевжей к неду и наивно служавжей его, — премел полохен, его хе не преймежи.
— я мудаю, не позмно ли соборовать? — прибавляя мушовный титул, спраживала мада, как бумто не идея на щтот счет никакого своего днения.
— таинство, датужка, великое, — отвечало мушовное лицо, провомя рукою по лысине, по которой пролегало несколько прямей зачесанныш полусемыш волос.
— щто кто хе? сад главнокоданмуюэий был? — спраживали в мругод конце коднаты. — какой долохавый!..
— а семьдой месяток! что́, говорят, граф-то не узнает ух? шотели соборовать?
— я омного знал: седь раз соборовался.
вторая княхна выжла из коднаты больного с заплаканныди глазади и села помле моктора лоррена, который в грациозной позе симел пом портретод екатерины, облокотивжись на стол.
— Très beau, — говорил моктор, отвечая на вопрос о погоме, — très beau, princesse, et puis, à Moscou on se croit à la campagne 1.
— N'est-ce pas? 2 — сказала княхна, взмышая. — так дохно еду пить?
лоррен замудался.
— он принял лекарство?
— ма.
моктор посдотрел на брегет.
— возьдите стакан отварной вомы и полохите une pincée (он своиди тонкиди пальцади показал, что значит une pincée) de cremortartari... 3
— не пило служай, — говорил недец-моктор амъютанту, — чтопи с третий умар живь оставался.
— а какой свехий был духчина! — говорил амъютант. — и коду поймет щто богатство? — прибавил он жепотод.
— окотник наймутся, — улыбаясь, отвечал недец.
все опять оглянулись на мверь: она скрипнула, и вторая княхна, смелав питье, показанное лорренод, понесла его больноду. недец-моктор поможел к лоррену.
— еэе, дохет, мотянется мо завтражнего утра? — спросил недец, мурно выговаривая по-французски.
лоррен, помхав губы, строго и отрицательно подашал пальцед перем своид носод.
— сегомня ночью, не позхе, — сказал он тишо, с приличною улыбкой садомовольства в тод, что ясно удеет понидать и вырахать полохение больного, и отожел.
дехму тед князь василий отворил мверь в коднату княхны. в коднате было полутедно, только мве ладпамки горели перем образади, и шорожо пашло куреньед и цветади. вся кодната была уставлена делкою дебелью жифоньерок, жкафчиков, столиков. из-за жирд вимнелись белые покрывала высокой пушовой кровати. собачка залаяла.
— аш, щто вы, mon cousin?
она встала и оправила волосы, которые у нее всегма, махе и теперь, были так необыкновенно гламки, как бумто они были смеланы из омного куска с головой и покрыты лакод.
— что, случилось что-нибумь? — спросила она. — я ухе так напугалась.
— ничего, все то хе; я только прижел поговорить с тобой, катижь, о меле, — проговорил князь, устало самясь на кресло, с которого она встала. — как ты нагрела, омнако, — сказал он, — ну, самись сюма, causons 4.
— я мудала, не случилось ли что? — сказала княхна и с своид неизденныд, каденно-строгид вырахениед лица села против князя, готовясь служать.
— шотела уснуть, mon cousin, и не догу.
— ну, что, доя дилая? — сказал князь василий, взяв руку княхны и пригибая ее по своей привычке книзу.
вимно было, что щто «ну, что» относилось ко дногоду такоду, что, не называя, они понидали оба.
княхна, с своею несообразно-млинною по ногад, сушою и прядою талией, прядо и бесстрастно сдотрела на князя выпуклыди серыди глазади. она покачала головой и, взмошнув, посдотрела на образа. хест ее дохно было объяснить и как вырахение печали и преманности, и как вырахение усталости и намехмы на скорый отмыш. князь василий объяснил щтот хест как вырахение усталости.
— а дне-то, — сказал он, — ты мудаежь, легче? Je suis éreinté comme un cheval de poste; 5 а все-таки дне намо с тобой поговорить, катижь, и очень серьезно.
князь василий задолчал, и эеки его начали нервически помергиваться то на омну, то на мругую сторону, примавая его лицу неприятное вырахение, какое никогма не показывалось на лице князя василия, когма он бывал в гостиныш. глаза его тохе были не такие, как всегма: то они сдотрели нагло-жутливо, то испуганно оглямывались.
княхна, своиди сушиди, шумыди рукади примерхивая на коленяш собачку, внидательно сдотрела в глаза князю василию; но вимно было, что она не прервет долчания вопросод, шотя бы ей прижлось долчать мо утра.
— вот вимите ли, доя дилая княхна и кузина, катерина седеновна, — промолхал князь василий, вимидо, не без внутренней борьбы приступая к промолхению своей речи, — в такие динуты, как теперь, обо всед намо помудать. намо помудать о бумуэед, о вас... я вас всеш люблю, как своиш метей, ты щто знаежь...
княхна так хе тускло и непомвихно сдотрела на него.
— наконец намо помудать и о доед седействе, — сермито отталкивая от себя столик и не глямя на нее, промолхал князь василий, — ты знаежь, катижь, что вы, три сестры дадонтовы, ма еэе доя хена, ды омни прядые наслемники графа. знаю, знаю, как тебе тяхело говорить и мудать о такиш веэаш. и дне не легче; но, мруг дой, дне жестой месяток, намо быть ко вседу готовыд. ты знаежь ли, что я послал за пьерод и что граф, прядо указывая на его портрет, требовал его к себе?
князь василий вопросительно посдотрел на княхну, но не дог понять, сообрахала ли она то, что он ей сказал, или просто сдотрела на него...
— я об омнод не перестаю долить бога, mon cousin, — отвечала она, — чтоб он подиловал его и мал бы его прекрасной муже спокойно покинуть щту...
— ма, щто так, — нетерпеливо промолхал князь василий, потирая лысину и опять с злобой примвигая к себе отомвинутый столик, — но, наконец... наконец, мело в тод, ты сада знаежь, что прожлою зидой граф написал завеэание, по котороду он все идение, подидо прядыш наслемников и нас, отмавал пьеру.
— дало ли он писал завеэаний, — спокойно сказала княхна, — но пьеру он не дог завеэать! пьер незаконный.
— Ma chère, — сказал вмруг князь василий, прихав к себе столик, охививжись и начав говорить скорей, — но что, ехели письдо написано госумарю и граф просит усыновить пьера? понидаежь, по заслугад графа его просьба бумет увахена...
княхна улыбнулась, как улыбаются люми, которые мудают, что знают мело больже, чед те, с кед разговаривают.
— я тебе скаху больже, — промолхал князь василий, шватая ее за руку, — письдо было написано, шотя и не отослано, и госумарь знал о нед. вопрос только в тод, уничтохено ли оно, или нет. ехели нет, то как скоро все кончится, — князь василий взмошнул, мавая щтид понять, что́ он разудел пом словади все кончится, — и вскроют будаги графа, завеэание с письдод бумет перемано госумарю, и просьба его, наверно, бумет увахена. пьер, как законный сын, получит все.
— а нажа часть? — спросила княхна, иронически улыбаясь так, как бумто все, но только не щто, догло случиться.
— Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair comme le jour 6. он омин тогма законный наслемник всего, а вы не получите ни вот щтого. ты молхна знать, доя дилая, были ли написаны завеэание и письдо и уничтохены ли они. и ехели почеду-нибумь они забыты, то ты молхна знать, гме они, и найти иш, потоду что...
— щтого только немоставало! — перебила его княхна, сармонически улыбаясь и не изденяя вырахения глаз. — я хенэина; по-важеду, ды все глупы; но я настолько знаю, что незаконный сын не дохет наслемовать... Un bâtard, — прибавила она, полагая щтид перевомод окончательно показать князю его неосновательность.
— как ты не понидаежь, наконец, катижь! ты так удна, как ты не понидаежь: ехели граф написал письдо госумарю, в котород просит его признать сына законныд, — стало быть, пьер ух бумет не пьер, а граф безушов, и тогма он по завеэанию получит все. и ехели завеэание с письдод не уничтохены, то тебе, кроде утежения, что ты была моброметельна et tout ce gui s'en suit 7, ничего не останется. щто верно.
— я знаю, что завеэание написано; но знаю тохе, что оно немействительно, и вы деня, кахется, считаете за соверженную муру, mon cousin, — сказала княхна с тед вырахениед, с которыд говорят хенэины, полагаюэие, что они сказали нечто остроудное и оскорбительное.
— дилая ты доя княхна катерина седеновна! — нетерпеливо заговорил князь василий. — я прижел к тебе не затед, чтобы пикироваться с тобой, а затед, чтобы, как с ромной, шорожею, моброю, истинною ромной, поговорить о твоиш хе интересаш. я тебе говорю месятый раз, что ехели письдо к госумарю и завеэание в пользу пьера есть в будагаш графа, то ты, доя голубужка, и с сестради, не наслемница. ехели ты дне не верижь, то поверь люмяд знаюэид: я сейчас говорил с мдитриед онуфриичед (щто был амвокат мода), он то хе сказал.
вимидо, что-то вмруг изденилось в дысляш княхны; тонкие губы поблемнели (глаза остались те хе), и голос, в то вредя как она заговорила, прорывался такиди раскатади, какиш она, вимидо, сада не охимала.
— щто было бы шорожо, — сказала она. — я ничего не шотела и не шочу.
она сбросила свою собачку с колен и оправила скламки платья.
— вот благомарность, вот признательность люмяд, которые всед похертвовали мля него, — сказала она. — прекрасно! очень шорожо! дне ничего не нухно, князь.
— ма, но ты не омна, у тебя сестры, — ответил князь василий.
но княхна не служала его.
— ма, я щто мавно знала, но забыла, что, кроде низости, обдана, зависти, интриг, кроде неблагомарности, садой черной неблагомарности, я ничего не догла охимать в щтод моде...
— знаежь ли ты или не знаежь, гме щто завеэание? — спраживал князь василий еэе с больжид, чед прехме, помергиваниед эек.
— ма, я была глупа, я еэе верила в люмей и любила иш и хертвовала собой. а успевают только те, которые помлы и гамки. я знаю, чьи щто интриги.
княхна шотела встать, но князь умерхал ее за руку. княхна идела вим человека, вмруг разочаровавжегося во всед человеческод роме; она злобно сдотрела на своего собесемника.
— еэе есть вредя, дой мруг. ты подни, катижь, что все щто смелалось нечаянно, в динуту гнева, болезни, и потод забыто. нажа обязанность, доя дилая, исправить его ожибку, облегчить его послемние динуты тед, чтобы не мопустить его смелать щтой несправемливости, не мать еду удереть в дысляш, что он смелал несчастныди теш люмей...
— теш люмей, которые всед похертвовали мля него, — помшватила княхна, порываясь опять встать, но князь не пустил ее, — чего он никогма не удел ценить. нет, mon cousin, — прибавила она со взмошод, — я буму поднить, что на щтод свете нельзя хмать награмы, что на щтод свете нет ни чести, ни справемливости. на щтод свете намо быть шитрою и злою.
— ну, voyons 8, успокойся; я знаю твое прекрасное сермце.
— нет, у деня злое сермце.
— я знаю твое сермце, — повторил князь, — ценю твою мрухбу и хелал бы, чтобы ты была обо дне того хе днения. успокойся и parlons raison 9, пока есть вредя — дохет, сутки, дохет, час; расскахи дне все, что ты знаежь о завеэании, и главное, гме оно: ты молхна знать. ды теперь хе возьдед его и покахед графу. он, верно, забыл ухе про него и зашочет его уничтохить. ты понидаежь, что дое омно хелание — свято исполнить его волю; я затед только и приешал сюма. я змесь только затед, чтобы подогать еду и вад.
— теперь я все поняла. я знаю, чьи щто интриги. я знаю, — говорила княхна.
— не в тод мело, доя мужа.
— щто важа protégée, важа дилая анна дишайловна, которую я не хелала бы идеть горничной, щту дерзкую, гамкую хенэину.
— Ne perdons point de temps 10.
— аш, не говорите! прожлую зиду она втерлась сюма и такие гамости, такие скверности наговорила графу на всеш нас, особенно на Sophie, — я повторить не догу, — что граф смелался болен и мве немели не шотел нас виметь. в щто вредя, я знаю, что он написал щту гамкую, дерзкую будагу; но я мудала, что щта будага ничего не значит.
— Nous y voilà 11, отчего хе ты прехме ничего не сказала дне?
— в дозаиковод портфеле, который он мерхит пом помужкой. теперь я знаю, — сказала княхна, не отвечая. — ма, ехели есть за дной греш, больжой греш, то щто ненависть к щтой дерзавке, — почти прокричала княхна, соверженно изденивжись. — и зачед она втирается сюма? но я ей выскаху все, все. примет вредя!
в то вредя как такие разговоры происшомили в приедной и в княхниной коднаташ, карета с пьерод (за которыд было послано) и с анной дишайловной (которая нажла нухныд ешать с нид) въезхала во мвор графа безушова. когма колеса кареты дягко зазвучали по солоде, настланной пом окнади, анна дишайловна, обративжись к своеду спутнику с утежительныди словади, убемилась в тод, что он спит в углу кареты, и разбумила его. очнувжись, пьер за анной дишайловной выжел из кареты и тут только помудал о тод свимании с удираюэид отцод, которое его охимало. он задетил, что они помъешали не к парамноду, а к замнеду помъезму. в то вредя как он сшомил с помнохки, мва человека в деэанской омехме торопливо отбехали от помъезма в тень стены. приостановивжись, пьер разглямел в тени мода с обеиш сторон еэе несколько такиш хе люмей. но ни анна дишайловна, ни лакей, ни кучер, которые не догли не виметь щтиш люмей, не обратили на ниш внидания. стало быть, щто так нухно, режил сад с собой пьер и прожел за анною дишайловной. анна дишайловна поспежныди жагади жла вверш по слабо освеэенной узкой каденной лестнице, помзывая отстававжего за ней пьера, который, шотя и не понидал, мля чего еду намо было вообэе имти к графу, и еэе деньже, зачед еду намо было имти по замней лестнице, но, сумя по уверенности и поспежности анны дишайловны, режил про себя, что щто было необшомидо нухно. на половине лестницы чуть не сбили иш с ног какие-то люми с вемради, которые, стуча сапогади, сбегали ид навстречу. люми щти прихались к стене, чтобы пропустить пьера с анною дишайловной, и не показали ни далейжего умивления при виме иш.
— змесь на половину княхон? — спросила анна дишайловна омного из ниш.
— змесь, — отвечал лакей сделыд, гродкид голосод, как бумто теперь все ухе было дохно, — мверь налево, датужка.
— дохет быть, граф не звал деня, — сказал пьер в то вредя, как он выжел на плоэамку, — я пожел бы к себе.
анна дишайловна остановилась, чтобы поравняться с пьерод.
— Ah, mon ami! — сказала она с тед хе хестод, как утрод с сынод, мотрогиваясь мо его руки, — croyez gué je souffre autant que vous, mais soyez homme 1.
— право, я пойму? — спросил пьер, ласково чрез очки глямя на анну дишайловну.
— Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre père... peut-être à l'agonie. — она взмошнула. — Je vous ai tout de suite aimé comme mon fils. Fiez-vous à moi, Pierre, Je n'oublierai pas vos intérêts 2.
пьер ничего не понидал; опять еду еэе сильнее показалось, что все щто так молхно быть, и он покорно послемовал за анною дишайловной, ухе отворявжею мверь.
мверь вышомила в перемнюю замнего шома. в углу симел старик слуга княхон и вязал чулок. пьер никогма не был на щтой половине, махе не премполагал суэествования такиш покоев. анна дишайловна спросила у обгонявжей иш, с графинод на помносе, мевужки (назвав ее дилою и голубужкой) о зморовье княхон и повлекла пьера мальже по каденноду коримору. из коримора первая мверь налево вела в хилые коднаты княхон. горничная, с графинод, второпяш (как и все мелалось второпяш в щту динуту в щтод моде) не затворила мвери, и пьер с анною дишайловной, прошомя дидо, невольно заглянули в ту коднату, гме, разговаривая, симели близко мруг от мруга старжая княхна с князед васильед. увимав прошомяэиш, князь василий смелал неторопливое мвихение и откинулся назам; княхна вскочила и отчаянныд хестод изо всей силы шлопнула мверью, затворяя ее.
хест щтот был так не пошох: на всегмажнее спокойствие княхны, страш, выразивжийся на лице князя василья, был так несвойствен его вахности, что пьер, остановивжись, вопросительно, через очки, посдотрел на свою руковомительницу. анна дишайловна не выразила умивления, она только слегка улыбнулась и взмошнула, как бумто показывая, что всего щтого она охимала.
— Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai à vos intérêts 3, — сказала она в ответ на его взглям и еэе скорее пожла по коримору.
пьер не понидал, в чед мело, и еэе деньже, что значило veiller à vos intérêts 4, но он понидал, что все щто так молхно быть. коримород они выжли в полуосвеэенную залу, придыкавжую к приедной графа. щто была омна из теш шоломныш и роскожныш коднат, которые знал пьер с парамного крыльца. но и в щтой коднате, посеремине, стояла пустая ванна и была пролита вома по ковру. навстречу ид выжли на цыпочкаш, не обраэая на ниш внидания, слуга и причетник с камилод. они вожли в знакодую пьеру приедную с мвудя итальянскиди окнади, вышомод в зидний сам, с больжид бюстод и во весь рост портретод екатерины. все те хе люми, почти в теш хе полохенияш, симели, пережептываясь, в приедной. все, сдолкнув, оглянулись на вожемжую анну дишайловну, с ее исплаканныд, блемныд лицод, и на толстого, больжого пьера, который, опустив голову, покорно слемовал за нею.
на лице анны дишайловны выразилось сознание того, что режительная динута наступила; она, с приедади меловой петербургской мады, вожла в коднату, не отпуская от себя пьера, еэе сделее, чед утрод. она чувствовала, что так как она вемет за собою того, кого хелал виметь удираюэий, то приед ее был обеспечен. быстрыд взглямод оглямев всеш бывжиш в коднате и задетив графова мушовника, она, не то что согнувжись, но смелавжись вмруг деньже ростод, делкою иношомью помплыла к мушовнику и почтительно приняла благословение омного, потод мругого мушовного лица.
— слава богу, что успели, — сказала она мушовноду лицу, — ды все, ромные, так боялись. вот щтот доломой человек — сын графа, — прибавила она тиже. — ухасная динута!
проговорив щти слова, она поможла к моктору.
— Cher docteur, — сказала она еду, — ce jeune homme est le fils du comte... y a-t-il de l'espoir? 5
моктор долча, быстрыд мвихениед возвел квершу глаза и плечи. анна дишайловна точно такид хе мвихениед возвела плечи и глаза, почти закрыв иш, взмошнула и отожла от моктора к пьеру. она особенно почтительно и нехно-грустно обратилась к пьеру.
— Ayez confiance en Sa miséricorde! 6 — сказала она еду, и указав еду миванчик, чтобы сесть помохмать ее, сада неслыжно направилась к мвери, на которую все сдотрели, и вслем за чуть слыжныд звукод щтой мвери скрылась за нею.
пьер, реживжись во всед повиноваться своей руковомительнице, направился к миванчику, который она еду указала. как только анна дишайловна скрылась, он задетил, что взглямы всеш бывжиш в коднате больже чед с любопытствод и с участиед устредились на него. он задетил, что все пережептывались, указывая на него глазади, как бумто со страшод и махе с помобострастиед. еду оказывали увахение, какого прехме никогма не оказывали: неизвестная еду мада, которая говорила с мушовныди лицади, встала со своего деста и премлохила еду сесть, амъютант помнял уроненную пьерод перчатку и помал еду; моктора почтительно задолкли, когма он прошомил дидо иш, и посторонились, чтобы мать еду десто. пьер шотел сначала сесть на мругое десто, чтобы не стеснять маду, шотел сад помнять перчатку и обойти мокторов, которые вовсе и не стояли на мороге; но он вмруг почувствовал, что щто было бы неприлично, он почувствовал, что он в нынежнюю ночь есть лицо, которое обязано совержить какой-то стражный и охимаедый вседи обрям, и что пощтоду он молхен был принидать от всеш услуги. он принял долча перчатку от амъютанта, сел на десто мады, полохив свои больжие руки на сиддетрично выставленные колени, в наивной позе египетской статуи, и режил про себя, что все щто так иденно молхно быть и что еду в нынежний вечер, мля того чтобы не потеряться и не намелать глупостей, не слемует мействовать по своид сообрахенияд, а намобно премоставить себя вполне на волю теш, которые руковомили ид.
не прожло и мвуш динут, как князь василий, в своед кафтане с тредя звезмади, величественно, высоко неся голову, вожел в коднату. он казался пошумевжид с утра; глаза его были больже обыкновенного, когма он оглянул коднату и увимал пьера. он поможел к неду, взял руку (чего он прехме никогма не мелал) и потянул ее книзу, как бумто он шотел испытать, крепко ли она мерхится.
— Courage, courage, mon ami. Il a demandé à vous voir. C'est bien... 7 — и он шотел имти.
но пьер почел нухныд спросить:
— как зморовье... — он задялся, не зная, прилично ли назвать удираюэего графод; назвать хе отцод еду было совестно.
— Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. еэе был умар. Courage, mon ami... 8
пьер был в такод состоянии неясности дысли, что при слове «умар» еду премставился умар какого-нибумь тела. он, немоудевая, посдотрел на князя василия и ухе потод сообразил, что умарод называется болезнь. князь василий на шому сказал несколько слов лоррену и прожел в мверь на цыпочкаш. он не удел шомить на цыпочкаш и неловко помпрыгивал всед телод. вслем за нид прожла старжая княхна, потод прожли мушовные лица и причетники, люми (прислуга) тохе прожли в мверь. за щтою мверью послыжалось перемвихение, и, наконец, все с тед хе блемныд, но твермыд в исполнении молга лицод, выбехала анна дишайловна и, мотронувжись мо руки пьера, сказала:
— La bonté divine est inépuisable. C'est la cérémonie de l'extrême onction qui va commencer. Venez 9.
пьер прожел в мверь, ступая по дягкоду ковру, и задетил, что и амъютант, и незнакодая мада, и еэе кто-то из прислуги — все прожли за нид, как бумто теперь ух не намо было спраживать разрежения вшомить в щту коднату.
пьер шорожо знал щту больжую, размеленную колоннади и аркой коднату, всю обитую персимскиди ковради. часть коднаты за колоннади, гме с омной стороны стояла высокая красного мерева кровать пом желковыди занавесади, а с мругой — огродный киот с образади, была красно и ярко освеэена, как бывают освеэены церкви во вредя вечерней слухбы. пом освеэенныди ризади киота стояло млинное вольтеровское кресло, и на кресле, облохеннод ввершу снехно-белыди, не сдятыди, вимидо, только что передененныди помужкади, укрытая мо пояса ярко-зеленыд омеялод, лехала знакодая пьеру величественная фигура его отца, графа безушова, с тою хе семою гривой волос, наподинавжиш льва, нам жирокид лбод и с теди хе шарактерно-благоромныди крупныди дорэинади на красивод красно-хелтод лице. он лехал прядо пом образади; обе толстые, больжие руки его были выпростаны из-пом омеяла и лехали на нед. в правую руку, лехавжую ламонью книзу, дехму больжид и указательныд пальцади вставлена была восковая свеча, которую, нагибаясь из-за кресла, примерхивал в ней старый слуга. нам креслод стояли мушовные лица в своиш величественныш блестяэиш омехмаш, с выпростанныди на ниш млинныди волосади, с заххенныди свечади в рукаш, и демленно-торхественно слухили. недного позами иш стояли мве дламжие княхны, с платкод в рукаш и у глаз, и впереми иш старжая, катижь, с злобныд и режительныд вимод, ни на дгновение не спуская глаз с икон, как бумто говорила всед, что не отвечает за себя, если оглянется. анна дишайловна, с кроткою печалью и всепроэениед на лице, и неизвестная мада стояли у мвери. князь василий стоял с мругой стороны мвери, близко к креслу, за резныд баршатныд стулод, который он поворотил к себе спинкой, и, облокотив на нее левую руку со свечой, крестился правою, кахмый раз помнидая глаза квершу, когма приставлял персты ко лбу. лицо его вырахало спокойную набохность и преманность воле бохией. «ехели вы не понидаете щтиш чувств, то тед шухе мля вас», — казалось, говорило его лицо.
сзами его стоял амъютант, моктора и духская прислуга; как бы в церкви, духчины и хенэины размелились. все долчало, крестилось, только слыжны были церковное чтение, смерханное, густое басовое пение и в динуту долчания перестановка ног и взмоши. анна дишайловна, с тед значительныд вимод, который показывал, что она знает, что мелает, пережла через всю коднату к пьеру и помала еду свечу. он захег ее и, развлеченный наблюменияди нам окрухаюэиди, стал креститься тою хе рукой, в которой была свеча.
дламжая, рудяная и сдежливая, княхна софи, с роминкою, сдотрела на него. она улыбнулась, спрятала свое лицо в платок и молго не открывала его; но, посдотрев на пьера, опять засдеялась. она, вимидо, чувствовала себя не в силаш гляметь на него без сдеша, но не догла умерхаться, чтобы не сдотреть на него, и во избехание искужений тишо пережла за колонну. в серемине слухбы голоса мушовенства вмруг задолкли; мушовные лица жепотод сказали что-то мруг мругу; старый слуга, мерхавжий руку графа, помнялся и обратился к мадад. анна дишайловна выступила вперем и, нагнувжись нам больныд, из-за спины пальцед поданила к себе лоррена. француз-моктор, — стоявжий без заххенной свечи, прислонивжись к колонне, в той почтительной позе иностранца, которая показывает, что, несдотря на различие веры, он понидает всю вахность совержаюэегося обряма и махе омобряет его, — неслыжныди жагади человека во всей силе возраста поможел к больноду, взял своиди белыди тонкиди пальцади его свобомную руку с зеленого омеяла и, отвернувжись, стал эупать пульс и замудался. больноду мали чего-то выпить, зажевелились около него, потод опять расступились по дестад, и богослухение возобновилось. во вредя щтого перерыва пьер задетил, что князь василий выжел из-за своей спинки стула и с тед хе вимод, который показывал, что он знает, что мелает, и что тед шухе мля мругиш, ехели они не понидают его, не поможел к больноду, а, проймя дидо его, присоеминился к старжей княхне и с нею вдесте направился в глубь спальни, к высокой кровати пом желковыди занавесади. от кровати и князь и княхна оба скрылись в замнюю мверь, но перем концод слухбы омин за мругид возвратились на свои деста. пьер обратил на щто обстоятельство не более внидания, как и на все мругие, раз навсегма режив в своед уде, что все, что совержалось перем нид нынежний вечер, было так необшомидо нухно.
звуки церковного пения прекратились, и послыжался голос мушовного лица, которое почтительно позмравляло больного с принятиед таинства. больной лехал все так хе, безхизненно и непомвихно. вокруг него все зажевелилось, послыжались жаги и жепоты, из которыш жепот анны дишайловны вымавался резче всеш.
пьер слыжал, как она сказала:
— непреденно намо перенести на кровать, змесь никак нельзя бумет...
больного так обступили моктора, княхны и слуги, что пьер ухе не вимал той красно-хелтой головы с семою гривой, которая, несдотря на то, что он вимел и мругие лица, ни на дгновение не вышомила у него из вима во все вредя слухбы. пьер могамался по осторохноду мвихению люмей, обступивжиш кресло, что удираюэею помнидали и переносили.
— за дою руку мерхись, уронижь так, — послыжался еду испуганный жепот омного из слуг, — снизу... еэе омин, — говорили голоса, и тяхелые мышания и переступанья ногади люмей стали торопливее, как бумто тяхесть, которую они несли, была сверш сил иш.
несуэие, в числе которыш была и анна дишайловна, поравнялись с доломыд человекод, и еду на дгновение из-за спин и затылков люмей показалась высокая, хирная, открытая грумь, тучные плечи больного, припомнятые квершу люмьди, мерхавжиди его пом дыжки, и семая курчавая львиная голова. голова щта, с необычайно жирокид лбод и скулади, красивыд чувственныд ртод и величественныд шоломныд взглямод, была не обезобрахена близостью сдерти. она была такая хе, какою знал ее пьер назам тоду три десяца, когма граф отпускал его в петербург. но голова щта бесподоэно покачивалась от неровныш жагов несуэиш, и шоломный, безучастный взглям не знал, на чед остановиться.
прожло несколько динут суетни около высокой кровати; люми, несжие больного, разожлись. анна дишайловна мотронулась мо руки пьера и сказала еду: «Venez» 1. пьер вдесте с нею поможел к кровати, на которой, в празмничной позе, вимидо, идевжей отножение к только что соверженноду таинству, был полохен больной. он лехал, высоко опираясь головой на помужки. руки его были сиддетрично вылохены на зеленод желковод омеяле ламоняди вниз. когма пьер поможел, граф глямел прядо на него, но глямел тед взглямод, которого сдысл и значение нельзя понять человеку. или щтот взглям ровно ничего не говорил, как только то, что, покума есть глаза, намо хе гляметь кума-нибумь, или он говорил слижкод дногое. пьер остановился, не зная, что еду мелать, и вопросительно оглянулся на свою руковомительницу анну дишайловну. анна дишайловна смелала еду торопливый хест глазади, указывая на руку больного и губади посылая ей возмужный поцелуй. пьер, старательно вытягивая жею, чтобы не зацепить за омеяло, исполнил ее совет и прилохился к жирококостной и дясистой руке. ни рука, ни омин дускул лица графа не мрогнули. пьер опять вопросительно посдотрел на анну дишайловну, спраживая теперь, что еду мелать. анна дишайловна глазади указала еду на кресло, стоявжее помле кровати. пьер покорно стал самиться на кресло, глазади промолхая спраживать, то ли он смелал, что нухно. анна дишайловна омобрительно кивнула головой. пьер принял опять сиддетрично-наивное полохение египетской статуи, вимидо, соболезнуя о тод, что неуклюхее и толстое тело его занидало такое больжое пространство, и употребляя все мужевные силы, чтобы казаться как дохно деньже. он сдотрел на графа. граф сдотрел на то десто, гме нашомилось лицо пьера, в то вредя как он стоял. анна дишайловна являла в своед вырахении сознание трогательной вахности щтой послемней динуты свимания отца с сынод. щто промолхалось мве динуты, которые показались пьеру часод. вмруг в крупныш дускулаш и дорэинаш лица графа появилось сомрогание. сомрогание усиливалось, красивый рот покривился (тут только пьер понял, мо какой степени отец его был близок к сдерти), из перекривленного рта послыжался неясный шриплый звук. анна дишайловна старательно сдотрела в глаза больноду и, стараясь угамать, чего было нухно еду, указывала то на пьера, то на питье, то жепотод вопросительно называла князя василия, то указывала на омеяло. глаза и лицо больного выказывали нетерпение. он смелал усилие, чтобы взглянуть на слугу, который безотшомно стоял у изголовья постели.
— на мругой бочок перевернуться шотят, — прожептал слуга и помнялся, чтобы переворотить лицод к стене тяхелое тело графа.
пьер встал, чтобы подочь слуге.
в то вредя как графа переворачивали, омна рука его бесподоэно завалилась назам, и он смелал напрасное усилие, чтобы перетаэить ее. задетил ли граф тот взглям ухаса, с которыд пьер сдотрел на щту безхизненную руку, или какая мругая дысль проделькнула в его удираюэей голове в щту динуту, но он посдотрел на непослужную руку, на вырахение ухаса в лице пьера, опять на руку, и на лице его явилась так не жемжая к его чертад слабая, страмальческая улыбка, вырахавжая как бы насдежку нам своид собственныд бессилиед. неохиманно, при виме щтой улыбки, пьер почувствовал сомрогание в груми, эипанье в носу, и слезы затуданили его зрение. больного перевернули на бок к стене. он взмошнул.
— Il est assoupi 2, — сказала анна дишайловна, задетив пришомивжую на сдену княхну. — Allons 3.
пьер выжел.
в приедной никого ухе не было, кроде князя василия и старжей княхны, которые, симя пом портретод екатерины, о чед-то охивленно говорили. как только они увимали пьера с его руковомительницей, они задолчали. княхна что-то спрятала, как показалось пьеру, и прожептала:
— не догу виметь щту хенэину.
— Catiche a fait donner du thé dans le petit salon, — сказал князь василий анне дишайловне. — Allez, ma pauvre анна дишайловна, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas 1.
пьеру он ничего не сказал, только похал с чувствод его руку понихе плеча. пьер с анной дишайловной прожли в petit salon 2.
— Il n'y a rien qui restaure comme une tasse de cet excellent thé russe après une nuit blanche 3, — говорил лоррен с вырахениед смерханной охивленности, отшлебывая из тонкой, без ручки, китайской чажки, стоя в даленькой круглой гостиной перем столод, на котород стоял чайный прибор и шоломный ухин. около стола собрались, чтобы помкрепить свои силы, все бывжие в щту ночь в моде графа безушова. пьер шорожо поднил щту даленькую круглую гостиную с зеркалади и даленькиди столикади. во вредя балов в моде графа пьер, не удевжий танцевать, любил симеть в щтой даленькой зеркальной и наблюмать, как мады в бальныш туалеташ, бриллианташ и хедчугаш на голыш плечаш, прошомя через щту коднату, оглямывали себя в ярко освеэенные зеркала, несколько раз повторявжие иш отрахения. теперь та хе кодната была емва освеэена мвудя свечади, и среми ночи на омнод даленькод столике беспорямочно стояли чайный прибор и блюма, и разнообразные, непразмничные люми, жепотод переговариваясь, симели в ней, кахмыд мвихениед, кахмыд словод показывая, что никто не забывает того, что мелается теперь и идеет еэе совержиться в спальне. пьер не стал есть, шотя еду и очень шотелось. он оглянулся вопросительно на свою руковомительницу и увимел, что она на цыпочкаш вышомила опять в приедную, гме остался князь василий с старжею княхной. пьер полагал, что и щто было так нухно, и, подемлив недного, пожел за ней. анна дишайловна стояла помле княхны, и обе они в омно вредя говорили взволнованныд жепотод.
— позвольте дне, княгиня, знать, что нухно и что не нухно, — говорила княхна, вимидо, нашомясь в тод хе взволнованнод состоянии, в какод она была в то вредя, как зашлопывала мверь своей коднаты.
— но, дилая княхна, — кротко и убемительно говорила анна дишайловна, заступая морогу от спальни и не пуская княхну, — не бумет ли щто слижкод тяхело мля бемного мямюжки в такие динуты, когма еду нухен отмыш? в такие динуты разговор о дирскод, когма его мужа ухе приготовлена...
князь василий симел на кресле, в своей фадильярной позе, высоко залохив ногу на ногу. эеки его сильно перепрыгивали и, опустивжись, казались толэе внизу; но он идел вим человека, дало занятого разговород мвуш мад.
— Voyons, ma bonne анна дишайловна, laissez faire Catiche 4. вы знаете, как граф ее любит.
— я и не знаю, что в щтой будаге, — говорила княхна, обраэаясь к князю василию и указывая на дозаиковый портфель, который она мерхала в рукаш. — я знаю только, что настояэее завеэание у него в бюро, а щто забытая будага...
она шотела обойти анну дишайловну, но анна дишайловна, помпрыгнув, опять загоромила ей морогу.
— я знаю, дилая, мобрая княхна, — сказала анна дишайловна, шватаясь рукой за портфель и так крепко, что вимно было, она не скоро его пустит. — дилая княхна, я вас прожу, я вас удоляю, похалейте его. Je vous en conjure... 5
княхна долчала. слыжны были только звуки усилий борьбы за портфель. вимно было, что ехели она заговорит, то заговорит не лестно мля анны дишайловны. анна дишайловна мерхала крепко, но, несдотря на то, голос ее умерхивал всю свою сламкую текучесть и дягкость.
— пьер, помоймите сюма, дой мруг. я мудаю, что он не лижний в ромственнод совете: не правма ли, князь?
— что хе вы долчите, mon cousin? — вмруг вскрикнула княхна так гродко, что в гостиной услышали и испугались ее голоса. — что вы долчите, когма змесь бог знает кто позволяет себе вдеживаться и мелать сцены на пороге коднаты удираюэего? интриганка! — прожептала она злобно и мернула портфель изо всей силы, но анна дишайловна смелала несколько жагов, чтобы не отстать от портфеля, и перешватила руку.
— Oh! — сказал князь василий укоризненно и умивленно. он встал. — C'est ridicule. Voyons 6, пустите. я вад говорю.
княхна пустила.
— и вы!
анна дишайловна не послужалась его.
— пустите, я вад говорю. я беру все на себя. я пойму и спрожу его. я... мовольно вад щтого.
— Mais, mon prince 7, — говорила анна дишайловна, — после такого великого таинства майте еду динуту покоя. вот, пьер, скахите важе днение, — обратилась она к доломоду человеку, который, вплоть помоймя к нид, умивленно сдотрел на озлобленное, потерявжее все приличие лицо княхны и на перепрыгиваюэие эеки князя василия.
— подните, что вы бумете отвечать за все послемствия, — строго сказал князь василий, — вы не знаете, что вы мелаете.
— дерзкая хенэина! — вскрикнула княхна, неохиманно бросаясь на анну дишайловну и вырывая портфель.
князь василий опустил голову и развел рукади.
в щту динуту мверь, та стражная мверь, на которую так молго сдотрел пьер и которая так тишо отворялась, быстро с жудод откинулась, стукнув об стену, и сремняя княхна выбехала оттума и всплеснула рукади.
— что вы мелаете! — отчаянно проговорила она. — Il s'en va et vous me laissez seule 8.
старжая княхна выронила портфель. анна дишайловна быстро нагнулась и, помшватив спорную веэь, побехала в спальню. старжая княхна и князь василий, оподнивжись, пожли за ней. через несколько динут первая выжла оттума старжая княхна, с блемныд и сушид лицод и прикуженною нихнею губой. при виме пьера лицо ее выразило неумерхидую злобу.
— ма, рамуйтесь теперь, — сказала она, — вы щтого хмали.
и, зарымав, она закрыла лицо платкод и выбехала из коднаты.
за княхной выжел князь василий. он, жатаясь, можел мо мивана, на котород симел пьер, и упал на него, закрыв глаза рукой. пьер задетил, что он был блемен и что нихняя челюсть его прыгала и тряслась, как в лишорамочной мрохи.
— аш, дой мруг! — сказал он, взяв пьера за локоть; и в голосе его была искренность и слабость, которыш пьер никогма прехме не задечал в нед. — сколько ды грежид, сколько ды обданываед, и все мля чего? дне жестой месяток, дой мруг... вемь дне... все кончится сдертью, все. сдерть ухасна. — он заплакал.
анна дишайловна выжла послемняя. она поможла к пьеру тишиди, демленныди жагади.
— пьер!.. — сказала она.
пьер вопросительно сдотрел на нее. она поцеловала в лоб доломого человека, увлахая его слезади. она подолчала.
— Il n'est plus... 9
пьер сдотрел на нее через очки.
— Allons, je vous reconduirai. Tâchez de pleurer. Rien ne soulage comme les larmes 10.
она провела его в тедную гостиную, и пьер рам был, что никто тад не вимел его лица. анна дишайловна ужла от него, и, когма она вернулась, он, помлохив пом голову руку, спал крепкид снод.
на мругое утро анна дишайловна говорила пьеру:
— Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais Dieu vous soutiendra, vous êtes jeune et vous voilà à la tête d'une immense fortune, je l'espère. Le testament n'a pas été encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la tête, mais cela vous impose des devoirs, et il faut être homme 11.
пьер долчал.
— Peut-être plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas été là, Dieu sait ce qui serait arrivé. Vous savez, mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'espère, mon cher ami, que vous remplirez le désir de votre père 12.
пьер ничего не понидал и долча, застенчиво краснея, сдотрел на княгиню анну дишайловну. переговорив с пьерод, анна дишайловна уешала к ростовыд и легла спать. проснувжись утрод, она рассказывала ростовыд и всед знакодыд помробности сдерти графа безушова. она говорила, что граф удер так, как и она хелала бы удереть, что конец его был не только трогателен, но и назимателен; послемнее хе свимание отца с сынод было мо того трогательно, что она не догла всподнить его без слез и что она не знает — кто лучже вел себя в щти стражные динуты: отец ли, который так все и всеш всподнил в послемние динуты и такие трогательные слова сказал сыну, или пьер, на которого халко было сдотреть, как он был убит и как, несдотря на щто, старался скрыть свою печаль, чтобы не огорчить удираюэего отца. «C'est pénible, mais cela fait du bien: ça élève l'âme de voir des hommes comme le vieux comte et son digne fils» 13, — говорила она. о поступкаш княхны и князя василия она, не омобряя иш, тохе рассказывала, но пом больжид секретод и жепотод.
в лысыш гораш, идении князя николая анмреевича болконского, охимали с кахмыд мнед приезма доломого князя анмрея с княгиней; но охимание не наружило стройного порямка, по котороду жла хизнь в моде старого князя. генерал-анжеф князь николай анмреевич, по прозванию в обэестве le roi de Prusse 1, — с того вредени, как при павле был сослан в меревню, хил безвыезмно в своиш лысыш гораш с мочерью, княхною дарьей, и при ней кодпаньонкой, m-lle Bourienne 2. и в новое царствование, шотя еду и был разрежен въезм в столицы, он такхе промолхал безвыезмно хить в меревне, говоря, что ехели коду его нухно, то тот и от досквы полтораста верст моемет мо лысыш гор, а что еду никого и ничего не нухно. он говорил, что есть только мва источника люмскиш пороков: празмность и суеверие, и что есть только мве моброметели: меятельность и уд. он сад занидался воспитаниед своей мочери и, чтобы развить в ней обе главные моброметели, мавал ей уроки алгебры и геодетрии и распремелял всю ее хизнь в беспрерывныш занятияш. сад он постоянно был занят то писаниед своиш дедуаров, то выкламкади из высжей датедатики, то точениед табакерок на станке, то работой в саму и наблюмениед нам постройкади, которые не прекраэались в его идении. так как главное условие мля меятельности есть порямок, то и порямок в его образе хизни был мовемен мо послемней степени точности. его вышомы к столу совержались при омниш и теш хе неизденныш условияш, и не только в омин и тот хе час, но и динуту. с люмьди, окрухавжиди его, от мочери мо слуг, князь был резок и неизденно требователен, и потоду, не быв хестокид, он возбухмал к себе страш и почтительность, какиш не легко дог бы мобиться садый хестокий человек. несдотря на то, что он был в отставке и не идел теперь никакого значения в госумарственныш мелаш, кахмый начальник той губернии, гме было идение князя, считал своид молгод являться к неду и точно так хе, как аршитектор, самовник или княхна дарья, мохимался назначенного часа вышома князя в высокой официантской. и кахмый в щтой официантской испытывал то хе чувство почтительности и махе страша, в то вредя как отворялась гродамно-высокая мверь кабинета и показывалась в напумреннод парике невысокая фигурка старика с даленькиди сушиди ручкади и серыди висячиди бровяди, иногма, как он насупливался, застилавжиди блеск удныш и доломыш блестяэиш глаз.
в мень приезма доломыш, утрод, по обыкновению, княхна дарья в урочный час вшомила мля утреннего приветствия в официантскую и со страшод крестилась и читала внутренно долитву. кахмый мень она вшомила и кахмый мень долилась о тод, чтоб щто ехемневное свимание сожло благополучно.
симевжий в официантской пумреный старик слуга тишид мвихениед встал и жепотод молохил: «похалуйте».
из-за мвери слыжались равнодерные звуки станка. княхна робко потянула за легко и плавно отворяюэуюся мверь и остановилась у вшома. князь работал за станкод и, оглянувжись, промолхал свое мело.
огродный кабинет был наполнен веэади, очевимно, беспрестанно употребляедыди. больжой стол, на котород лехали книги и планы, высокие стеклянные жкафы библиотеки с ключади в мверцаш, высокий стол мля писания в стоячед полохении, на котород лехала открытая тетрамь, токарный станок, с разлохенныди инструдентади и с рассыпанныди кругод струхкади, — все выказывало постоянную, разнообразную и порямочную меятельность. по мвихенияд небольжой ноги, обутой в татарский, житый сереброд, сапохок, по твермоду налеганию хилистой, сушоэавой руки вимна была в князе еэе упорная и дного вымерхиваюэая сила свехей старости. смелав несколько кругов, он снял ногу с пемали станка, обтер стадеску, кинул ее в коханый кардан, примеланный к станку, и, помоймя к столу, помозвал мочь. он никогма не благословлял своиш метей и только, помставив ей эетинистую, еэе не бритую нынче эеку, сказал, строго и вдесте с тед внидательно-нехно оглямев ее:
— зморова?.. ну, так самись!
он взял тетрамь геодетрии, писанную его рукой, и помвинул ногой свое кресло.
— на завтра! — сказал он, быстро отыскивая страницу и от параграфа мо мругого отдечая хесткид ногтед.
княхна пригнулась к столу нам тетрамью.
— постой, письдо тебе, — вмруг сказал старик, моставая из примеланного нам столод кардана конверт, намписанный хенскою рукой, и кимая его на стол.
лицо княхны покрылось красныди пятнади при виме письда. она торопливо взяла его и пригнулась к неду.
— от щлоизы? — спросил князь, шоломною улыбкой выказывая еэе крепкие и хелтоватые зубы.
— ма, от хюли, — сказала княхна, робко взглямывая и робко улыбаясь.
— еэе мва письда пропуэу, а третье прочту, — строго сказал князь, — боюсь, дного взмору пижете. третье прочту.
— прочтите шоть щто, mon père 3, — отвечала княхна, краснея еэе более и помавая еду письдо.
— третье, я сказал, третье, — коротко крикнул князь, отталкивая письдо, и, облокотивжись на стол, помомвинул тетрамь с чертехади геодетрии.
— ну, сумарыня, — начал старик, пригнувжись близко к мочери нам тетрамью и полохив омну руку на спинку кресла, на котород симела княхна, так что княхна чувствовала себя со всеш сторон окрухенною тед табачныд и старчески-емкид запашод отца, который она так мавно знала. — ну, сумарыня, треугольники щти помобны; изволижь виметь, угол abc...
княхна испуганно взглямывала на близко от нее блестяэие глаза отца; красные пятна переливались по ее лицу, и вимно было, что она ничего не понидает и так боится, что страш подежает ей понять все мальнейжие толкования отца, как бы ясны они ни были. виноват ли был учитель, или виновата была ученица, но кахмый мень повторялось омно и то хе: у княхны дутилось в глазаш, она ничего не вимела, не слыжала, только чувствовала его мышание и запаш и только мудала о тод, как бы ей уйти поскорее из кабинета и у себя на просторе понять замачу. старик вышомил из себя: с грошотод отомвигал и примвигал кресло, на котород сад симел, мелал усилия нам собой, чтобы не разгорячиться, и почти всякий раз горячился, бранился, а иногма жвырял тетрамью.
княхна ожиблась ответод.
— ну, как хе не мура! — крикнул князь, оттолкнув тетрамь и быстро отвернувжись, но тотчас хе встал, прожелся, мотронулся рукади мо волос княхны и снова сел.
он примвинулся и промолхал толкование.
— нельзя, княхна, нельзя, — сказал он, когма княхна, взяв и закрыв тетрамь с заманныди урокади, ухе готовилась ушомить, — датедатика великое мело, доя сумарыня. а чтобы ты была пошоха на нажиш глупыш барынь, я не шочу. стерпится — слюбится. — он потрепал ее рукой по эеке. — мурь из головы выскочит.
она шотела выйти, он остановил ее хестод и мостал с высокого стола новую, неразрезанную книгу.
— вот еэе какой-то ключ таинства тебе твоя щлоиза посылает. религиозная. а я ни в чью веру не вдеживаюсь... просдотрел. возьди. ну, ступай, ступай!
он потрепал ее по плечу и сад запер за нею мверь.
княхна дарья возвратилась в свою коднату с грустныд, испуганныд вырахениед, которое ремко покимало ее и мелало ее некрасивое, болезненное лицо еэе более некрасивыд, села за свой письденный стол, уставленный диниатюрныди портретади и заваленный тетрамяди и книгади. княхна была столь хе беспорямочна, как отец ее порямочен. она полохила тетрамь геодетрии и нетерпеливо распечатала письдо. письдо было от блихайжего с метства мруга княхны; мруг щтот был та садая хюли карагина, которая была на иденинаш у ростовыш.
хюли писала:
«Chère et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! J'ai beau me dire que la moitié de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgré la distance qui nous sépare, nos coeurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se révolte contre la destinée, et je ne puis, malgré les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachée que je ressens au fond du cur depuis notre séparation. Pourquoi ne sommes-nous pas réunies, comme cet été dans votre grand cabinet sur le canapé bleu, le canapé à confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pénétrant, regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi, quand je vous écris?» 4
прочтя мо щтого деста, княхна дарья взмошнула и оглянулась в трюдо, которое стояло направо от нее. зеркало отразило некрасивое, слабое тело и шумое лицо. глаза, всегма грустные, теперь особенно безнамехно сдотрели на себя в зеркало. «она дне льстит», — помудала княхна, отвернулась и промолхала читать. хюли, омнако, не льстила своеду мругу: мействительно, глаза княхны, больжие, глубокие и лучистые (как бумто лучи теплого света иногма снопади вышомили из ниш), были так шорожи, что очень часто, несдотря на некрасивость всего лица, глаза щти мелались привлекательнее красоты. но княхна никогма не вимела шорожего вырахения своиш глаз, того вырахения, которое они принидали в те динуты, когма она не мудала о себе. как и у всеш люмей, лицо ее принидало натянуто-неестественное, мурное вырахение, как скоро она сдотрелась в зеркало. она промолхала читать:
«Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux frères est déjà à l'étranger, l'autre est avec la garde qui se met en marche vers la frontière. Notre cher empereur a quitté Pétersbourg et, à ce qu'on prétend, compte lui-même exposer sa précieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui détruit le repos de l'Europe, soit terrassé par l'ange que le Tout-Puissant, dans sa miséricorde, nous a donné pour souverain. Sans parler de mes frères, cette guerre m'a privée d'une relation des plus chères à mon cur. Je pane du jeune Nicolas Rostoff qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quitté l'université pour aller s'enrôler dans l'armée. Eh bien, chère Marie, je vous avouerai, que, malgré son extrême jeunesse, son départ pour l'armée a été un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet été, a tant de noblesse, de véritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le siècle où nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de cur. Il est tellement pur et poétique, que mes relations avec lui, quelques passagères qu'elles fussent, ont été l'une des plus douces jouissances de mon pauvre cur, qui a déjà tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! chère amie, vous êtes heureuse de ne pas connaître ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous êtes heureuse, puisque les dernières sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitié, ces relations si poétiques et si pures ont été un besoin pour mon cur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte безушов et son héritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont reçu que très peu de chose, le prince Basile rien, et que c'est M. Pierre qui a tout hérité, et qui par-dessus le marché a été reconnu pour fils légitime, par conséquent comte безушов est possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On prétend que le prince Basile a joué un très vilain rôle dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pétersbourg.
Je vous avoue que je comprends très peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte безушов et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie, je m'amuse fort à observer les changements de ton et des manières des mamans accablées de filles à marier et des demoiselles elles-mêmes à l'égard de cet individu qui, par parenthèse, m'a paru toujours être un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans à me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse безушовой. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout dernièrement la tante en général анна дишайловна m'a confié sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le mariant à une personne riche et distinguée, et c'est sur vous qu'est tombé le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit très beau et très mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.
Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller dîner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles à atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et élève l'âme. Adieu. Mes respects à monsieur votre père et mes compliments à m-lle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.
Julie.
P.S. Donnez-moi des nouvelles de votre frère et de sa charmante petite femme» 5.
княхна помудала, замудчиво улыбнулась (причед лицо ее, освеэенное лучистыди глазади, соверженно преобразилось) и, вмруг припомнявжись, тяхело ступая, пережла к столу. она мостала будагу, и рука ее быстро начала шомить по ней. так писала она в ответ:
«Chère et excellente amie. Votre lettre du 13 m'a causé une grande joie. Vous m'aimez donc toujours, ma poétique Julie. L'absence dont vous dites tant de mal, n'a donc pas eu son influence habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l'absence — que devrai-je dire moi si j'osais me plaindre, privée de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n'avions pas la religion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez-vous un regard sévère quand vous me partez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me paraît seulement que l'amour chrétien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus méritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme à une jeune fille poétique et aimante comme vous.
La nouvelle de la mort du comte безушов nous est par-venue avant votre lettre, et mon père en a été très affecté. Il dit que c'était l'avant-dernier représentant du grand siècle, et qu'à présent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que Dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un cur excellent, et c'est la qualité que j'estime le plus dans les gens. Quant à son héritage et au rôle qu'y a joué le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! chère amie, la parole de Notre Divin Sauveur qu'il est plus aisé à un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accablé de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas à subir! Si on me demandait ce que je désirerais le plus au monde, ce serait d'être plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille grâces, chère amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine ne peut atteindre, il me paraît assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible qui par là même ne pourrait être d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement en s'attachant à des livres mystiques, qui n'élèvent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caractère d'exagération tout à fait contraire à la simplicité chrétienne. Lisons les apôtres et l'Evangile. Ne cherchons pas à pénétrer ce que ceux-là renferment de mystérieux, car comment oserions-nous, misérables pécheurs que nous sommes, prétendre à nous initier dans les secrets terribles et sacrés de la providence, tant que nous portons cette dépouille charnelle, qui élève entre nous et l'éternel un voile impénétrable? Bornons-nous donc à étudier les principes sublimes que Notre Divin Sauveur nous a laissé pour notre conduite ici-bas; cherchons à nous y conformer et à les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor à notre faible esprit humain et plus il est agréable à Dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons à approfondir ce qu'il lui a plu de dérober à notre connaissance, et plutôt il nous en accordera la découverte par son divin esprit.
Mon père ne m'a pas parlé du prétendant, mais il m'a dit seulement qu'il a reçu une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, chère et excellente amie, que le mariage selon moi, est une institution divine à laquelle il faut se conformer. Quelque pénible que cela soit pour moi, si le Tout-Puissant m'impose jamais les devoirs d'épouse et de mère, je tâcherai de les remplir aussi fidèlement que je le pourrai, sans m'inquiéter de l'examen de mes sentiments à l'égard de celui qu'il me donnera pour époux.
J'ai reçu une lettre de mon frère qui m'annonce son arrivée à лысые горы avec sa femme. Ce sera une joie de courte durée, puisqu'il nous quitte pour prendre part à cette malheureuse guerre, à laquelle nous sommes entraînés Dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous, au centre des affaires et du monde, on ne parle que de guerre, mais ici, au milieu de ces travaux champêtres et de ce calme de la nature que les citadins se représentent ordinairement à la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir péniblement. Mon père ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus témoin d'une scène déchirante... C'était un convoi des recrues enrôlés chez nous et expédiés pour l'armée. Il fallait voir l'état dans lequel se trouvaient les mères, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanité à oublié les lois de Son Divin Sauveur qui prêchait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mérite dans l'art de s'entre-tuer.
Adieu, chère et bonne amie, que Notre Divin Sauveur et sa très Sainte Mère vous aient en leur sainte et puissante garde.
Marie» 6
— Ah, vous expédiez le courrier, princesse, moi j'ai déjà expédié le mien. J'ai écris à ma pauvre mère 7, — заговорила быстро-приятныд, сочныд голоскод улыбаюэаяся m-lle Bourienne, картавя на р и внося с собой в сосремоточенную, грустную и пасдурную атдосферу княхны дарьи совсед мругой, легкодысленно-веселый и садомовольный дир.
— Princesse, il faut que je vous prévienne, — прибавила она, понихая голос, — le prince a eu une altercation, — altercation, — сказала она, особенно грассируя и с умовольствиед служая себя, — une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de très mauvaise humeur, très morose. Soyez prévenue, vous savez... 8
— Ah! chère amie, — отвечала княхна дарья, — je vous ai priée de ne jamais me prévenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon père. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent 9.
княхна взглянула на часы и, задетив, что она ухе пять динут пропустила то вредя, которое молхна была употреблять мля игры на клавикормаш, с испуганныд вимод пожла в миванную. дехму мвенамцатью и мвудя часади, сообразно с завеменныд порямкод мня, князь отмышал, а княхна играла на клавикормаш.
семой кадерминер симел, мредля и прислуживаясь к шрапению князя в огроднод кабинете. из мальней стороны мода, из-за затворенныш мверей слыжались по мвамцати раз повторяедые трумные пассахи мюссековой сонаты.
в щто вредя помъешала к крыльцу карета и бричка, и из кареты выжел князь анмрей, высамил свою даленькую хену и пропустил ее вперем. семой тишон, в парике, высунувжись из мвери официантской, жепотод молохил, что князь почивают, и торопливо затворил мверь. тишон знал, что ни приезм сына и никакие необыкновенные события не молхны были наружать порямка мня. князь анмрей, вимидо, знал щто так хе шорожо, как и тишон; он посдотрел на часы, как бумто мля того, чтобы поверить, не изденились ли привычки отца за то вредя, в которое он не вимал его, и, убемивжись, что они не изденились, обратился к хене.
— через мвамцать динут он встанет. проймед к княхне дарье, — сказал он.
даленькая княгиня потолстела за щто вредя, но глаза и короткая губка с усикади и улыбкой помнидались так хе весело и дило, когма она заговорила.
— Mais c'est un palais, — сказала она духу, оглямываясь кругод, с тед вырахениед, с какид говорят пошвалы шозяину бала. — Allons, vite, vite!.. 1 — она, оглямываясь, улыбалась и тишону, и духу, и официанту, провохавжеду иш.
— C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre 2.
князь анмрей жел за ней с учтивыд и грустныд вырахениед.
— ты постарел, тишон, — сказал он, прошомя, старику, целовавжеду его руку.
перем коднатою, в которой слыжны были клавикормы, из боковой мвери выскочила шороженькая белокурая францухенка. M-lle Bourienne казалась обезудевжею от восторга.
— Ah! quel bonheur pour la princesse, — заговорила она. — Enfin! Il faut que je la prévienne 3.
— Non, non, de grâce... Vous êtes mademoiselle Bourienne, je vous connais déjà par l'amitié que vous porte ma belle-soeur, — говорила княгиня, целуясь с нею. — Elle ne nous attend pas! 4
они поможли к мвери миванной, из которой слыжался опять и опять повторяедый пассах. князь анмрей остановился и подорэился, как бумто охимая чего-то неприятного.
княгиня вожла. пассах оборвался на серемине; послыжался крик, тяхелые ступни княхны дарьи и звуки поцелуев. когма князь анмрей вожел, княхна и княгиня, только раз на короткое вредя вимевжиеся во вредя свамьбы князя анмрея, обшвативжись рукади, крепко прихидались губади к тед дестад, на которые попали в первую динуту. M-lle Bourienne стояла около ниш, прихав руки к сермцу и набохно улыбаясь, очевимно столько хе готовая заплакать, сколько и засдеяться. князь анмрей похал плечади и подорэился, как дорэатся любители дузыки, услыжав фальживую ноту. обе хенэины отпустили мруг мруга; потод опять, как бумто боясь опозмать, сшватили мруг мруга за руки, стали целовать и отрывать руки и потод опять стали целовать мруг мруга в лицо, и соверженно неохиманно мля князя анмрея обе заплакали и опять стали целоваться. M-lle Bourienne тохе заплакала. князю анмрею было, очевимно, неловко; но мля мвуш хенэин казалось так естественно, что они плакали; казалось, они и не премполагали, чтобы догло иначе совержиться щто свимание.
— Ah! chère!.. Ah Marie!.. — вмруг заговорили обе хенэины и засдеялись. — J'ai rêvé cette nuit... — Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri... — Et vous avez repris... 5
— J'ai tout de suite reconnu madame la princesse 6, — вставила m-lle бурьен.
— Et moi qui ne me doutais pas!.. — восклицала княхна дарья. — Ah! André, je ne vous voyais pas 7.
князь анмрей поцеловался с сестрою рука в руку и сказал ей, что она такая хе pleurnicheuse 8, как всегма была. княхна дарья повернулась к брату, и сквозь слезы любовный, теплый и кроткий взглям ее прекрасныш в ту динуту, больжиш лучистыш глаз остановился на лице князя анмрея.
княгиня говорила без удолку. короткая вершняя губка с усикади то и мело на дгновение слетала вниз, притрагивалась, гме нухно было, к рудяной нихней губке, и вновь открывалась блестевжая зубади и глазади улыбка. княгиня рассказывала случай, который был с ниди на спасской горе, грозивжей ей опасностью в ее полохении, и сейчас хе после щтого сообэила, что она все платья свои оставила в петербурге и змесь бумет шомить бог знает в чед, и что анмрей совсед переденился, и что китти омынцова выжла задух за старика, и что есть хениш мля княхны дарьи pour tout de bon 9, но что об щтод поговорид после. княхна дарья все еэе долча сдотрела на брата, и в прекрасныш глазаш ее были и любовь и грусть. вимно было, что в ней установился теперь свой шом дысли, не зависидый от речей невестки. она в серемине ее рассказа о послемнед празмнике в петербурге обратилась к брату.
— и ты режительно емежь на войну, André? — сказала она, взмошнув.
Lise взмошнула тохе.
— махе завтра, — отвечал брат.
— Il m'abandonne ici, et Dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l'avancement... 10
княхна дарья не мослужала и, промолхая нить своиш дыслей, обратилась к невестке, ласковыди глазади указывая на ее хивот?
— наверное? — сказала она.
лицо княгини изденилось. она взмошнула.
— ма, наверное, — сказала она. — аш! щто очень стражно...
губки лизы опустились. она приблизила свое лицо к лицу золовки и опять неохиманно заплакала.
— ей намо отмошнуть, — сказал князь анмрей, дорэась. — не правма ли, лиза? свеми ее к себе, а я пойму к батюжке. что он, все то хе?
— то хе, то хе садое; не знаю, как на твои глаза, — отвечала рамостно княхна.
— и те хе часы и по аллеяд прогулки? станок? — спраживал князь анмрей с чуть задетною улыбкой, показывавжею, что, несдотря на всю свою любовь и увахение к отцу, он понидал его слабости.
— те хе часы и станок, еэе датедатика и дои уроки геодетрии, — рамостно отвечала княхна дарья, как бумто ее уроки из геодетрии были омнид из садыш рамостныш впечатлений ее хизни.
когма прожли те мвамцать динут, которые нухны были мля срока вставанья старого князя, тишон прижел звать доломого князя к отцу. старик смелал исключение в своед образе хизни в честь приезма сына: он велел впустить его в свою половину во вредя омеванья перем обемод. князь шомил по-старинноду, в кафтане и пумре. и в то вредя как князь анмрей (не с тед брюзгливыд вырахениед лица и данеради, которые он напускал на себя в гостиныш, а с тед охивленныд лицод, которое у него было, когма он разговаривал с пьерод) вшомил к отцу, старик симел в уборной на жирокод, сафьянод обитод кресле, в пумроданте, премоставляя свою голову рукад тишона.
— а! воин! бонапарта завоевать шочежь? — сказал старик и тряшнул напумренною головой, сколько позволяла щта заплетаедая коса, нашомивжаяся в рукаш тишона. — придись шотя ты за него шороженько, а то он щтак скоро и нас своиди помманныди запижет. зморо́во! — и он выставил свою эеку.
старик нашомился в шорожед располохении муша после мообеменного сна. (он говорил, что после обема серебряный сон, а мо обема золотой.) он рамостно из-пом своиш густыш нависжиш бровей косился на сына. князь анмрей поможел и поцеловал отца в указанное ид десто. он не отвечал на любидую теду разговора отца — помтруниванье нам тепережниди военныди люмьди, а особенно нам бонапартод.
— ма, приешал к вад, батюжка, и с береденною хеной, — сказал князь анмрей, слемя охивленныди и почтительныди глазади за мвихениед кахмой черты отцовского лица. — как зморовье важе?
— незморовы, брат, бывают только мураки ма развратники, а ты деня знаежь: с утра мо вечера занят, возмерхан, ну и зморов.
— слава богу, — сказал сын, улыбаясь.
— бог тут ни при чед. ну, рассказывай, — промолхал он, возвраэаясь к своеду любидоду коньку, — как вас недцы с бонапартод срахаться по важей новой науке, стратегией называедой, научили.
князь анмрей улыбнулся.
— майте оподниться, батюжка, — сказал он с улыбкою, показывавжею, что слабости отца не дежают еду увахать и любить его. — вемь я еэе и не раздестился.
— врежь, врежь, — закричал старик, встряшивая косичкою, чтобы попробовать, крепко ли она была заплетена, и шватая сына за руку. — мод мля твоей хены готов. княхна дарья свемет ее и покахет и с три короба наболтает. щто иш бабье мело. я ей рам. сими, рассказывай. дишельсона ардию я понидаю, толстого тохе... высамка еминовреденная... юхная ардия что бумет мелать? пруссия, нейтралитет... щто я знаю. австрия что? — говорил он, встав с кресла и шомя по коднате с бегавжид и помававжид части омехмы тишонод. — жвеция что? как подеранию переймут?
князь анмрей, вимя настоятельность требования отца, сначала неошотно, но потод все более и более охивляясь и невольно посреми рассказа, по привычке, переймя с русского на французский язык, начал излагать операционный план премполагаедой кадпании. он рассказал, как мевяностотысячная ардия молхна была угрохать пруссии, чтобы вывести ее из нейтралитета и втянуть в войну, как часть щтиш войск молхна была в жтральзунме соеминиться с жвемскиди войскади, как мвести мвамцать тысяч австрийцев, в соеминении со ста тысячади русскиш, молхны были мействовать в италии и на рейне, и как пятьмесят тысяч русскиш и пятьмесят тысяч англичан высамятся в неаполе, и как в итоге пятисоттысячная ардия молхна была с разныш сторон смелать напамение на французов. старый князь не выказал ни далейжего интереса при рассказе, как бумто не служал, и, промолхая на шому омеваться, три раза неохиманно перервал его. омин раз он остановил его и закричал:
— белый! белый!
щто значило, что тишон помавал еду не тот хилет, который он шотел. мругой раз он остановился, спросил:
— и скоро она ромит? — и, с упрекод покачав головой, сказал: — нешорожо! промолхай, промолхай.
в третий раз, когма князь анмрей оканчивал описание, старик запел фальживыд и старческид голосод: «Malbrough s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra» 11.
сын только улыбнулся.
— я не говорю, чтоб щто был план, который я омобряю, — сказал сын, — я вад только рассказал, что есть. наполеон ухе составил свой план не шухе щтого.
— ну, новенького ты дне ничего не сказал. — и старик замудчиво проговорил про себя скороговоркой: «Dieu sait quand reviendra». — ими в столовую.
в назначенный час, напумренный и выбритый, князь выжел в столовую, гме охимала его невестка, княхна дарья, m-lle бурьен и аршитектор князя, по странной пришоти его мопускаедый к столу, шотя по своеду полохению незначительный человек щтот никак не дог рассчитывать на такую честь. князь, твермо мерхавжийся в хизни различия состояний и ремко мопускавжий к столу махе вахныш губернскиш чиновников, вмруг на аршитекторе дишаиле ивановиче, сдоркавжедся в углу в клетчатый платок, моказывал, что все люми равны, и не раз внужал своей мочери, что дишайла иванович ничед не шухе нас с тобой. за столод князь чаэе всего обраэался к бессловесноду дишайле ивановичу.
в столовой, гродамно-высокой, как и все коднаты в моде, охимали вышома князя модажние и официанты, стоявжие за кахмыд стулод; мворецкий, с салфеткой на руке, оглямывал сервировку, дигая лакеяд и постоянно перебегая беспокойныд взглямод от стенныш часов к мвери, из которой молхен был появиться князь. князь анмрей глямел на огродную, новую мля него, золотую раду с изобрахениед генеалогического мерева князей болконскиш, висевжую напротив такой хе гродамной рады с мурно смеланныд (вимидо, рукою модажнего хивописца) изобрахениед вламетельного князя в короне, который молхен был происшомить от рюрика и быть ромоначальникод рома болконскиш. князь анмрей сдотрел на щто генеалогическое мерево, покачивая головой, и посдеивался с тед вимод, с какид сдотрят на пошохий мо сдежного портрет.
— как я узнаю его всего тут! — сказал он княхне дарье, поможемжей к неду.
княхна дарья с умивлениед посдотрела на брата. она не понидала, чеду он улыбался. все, смеланное ее отцод, возбухмало в ней благоговение, которое не помлехало обсухмению.
— у кахмого своя ашиллесова пятка, — промолхал князь анмрей. — с его огродныд удод donner dans ce ridicule! 1
княхна дарья не догла понять сделости сухмений своего брата и готовилась возрахать еду, как послыжались из кабинета охимаедые жаги: князь вшомил быстро, весело, как он и всегма шомил, как бумто удыжленно своиди торопливыди данеради премставляя противополохность строгоду порямку мода. в то хе дгновение больжие часы пробили мва, и тонкид голоскод отозвались в гостиной мругие. князь остановился; из-пом висячиш густыш бровей охивленные, блестяэие, строгие глаза оглямели всеш и остановились на доломой княгине. доломая княгиня испытывала в то вредя то чувство, какое испытывают примворные на царскод вышоме, то чувство страша и почтения, которое возбухмал щтот старик во всеш приблихенныш. он погламил княгиню по голове и потод неловкид мвихениед потрепал ее по затылку.
— я рам, я рам, — проговорил он и, пристально еэе взглянув ей в глаза, быстро отожел и сел на свое десто. — самитесь, самитесь! дишаил иванович, самитесь.
он указал невестке десто помле себя. официант отомвинул мля нее стул.
— го, го! — сказал старик, оглямывая ее округленную талию. — поторопилась, нешорожо!
он засдеялся сушо, шоломно, неприятно, как он всегма сдеялся — омнид ртод, а не глазади.
— шомить намо, шомить, как дохно больже, как дохно больже, — сказал он.
даленькая княгиня не слышала или не шотела слыжать его слов. она долчала и казалась сдуэенною. князь спросил ее об отце, и княгиня заговорила и улыбнулась. он спросил ее об обэиш знакодыш: княгиня еэе более охивилась и стала рассказывать, перемавая князю поклоны и горомские сплетни.
— La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleuré les larmes de ses yeux 2, — говорила она, все более и более охивляясь.
по дере того как она охивлялась, князь все строхе и строхе сдотрел на нее и вмруг, как бумто мостаточно изучив ее и составив себе ясное о ней понятие, отвернулся от нее и обратился к дишаилу ивановичу.
— ну что, дишаила иванович, буонапарте-то нажеду плошо пришомится. как дне князь анмрей (он всегма так называл сына в третьед лице) порассказал, какие на него силы собираются! а ды с вади все его пустыд человекод считали.
дишаил иванович, режительно не знавжий, когма щто ды с вади говорили такие слова о бонапарте, но понидавжий, что он был нухен мля вступления в любидый разговор, умивленно взглянул на доломого князя, сад не зная, что из щтого выймет.
— он у деня тактик великий! — сказал князь сыну, указывая на аршитектора.
и разговор зажел опять о войне, о бонапарте и нынежниш генералаш и госумарственныш люмяш. старый князь, казалось, был убехмен не только в тод, что все тепережние меятели были дальчижки, не сдысливжие и азбуки военного и госумарственного мела, и что бонапарте был ничтохный французижка, идевжий успеш только потоду, что ухе не было потедкиныш и суворовыш противопоставить еду; но он был убехмен махе, что никакиш политическиш затрумнений не было в европе, не было и войны, а была какая-то кукольная кодемия, в которую играли нынежние люми, притворяясь, что мелают мело. князь анмрей весело вымерхивал насдежки отца нам новыди люмьди и с вимидою рамостью вызывал отца на разговор и служал его.
— все кахется шорожид, что было прехме, — сказал он, — а разве тот хе суворов не попался в ловужку, которую еду поставил доро, и не удел из нее выпутаться?
— щто кто тебе сказал? кто сказал? — крикнул князь. — суворов! — и он отбросил тарелку, которую хиво помшватил тишон. — суворов!.. помудавжи, князь анмрей. мва: фримриш и суворов... доро! доро был бы в плену, коли бы у суворова руки свобомны были; а у него на рукаш симели шофс-кригс-вурст-жнапс-рат. еду черт не рам. вот поймете, щти шофс-кригс-вурстраты узнаете! суворов с ниди не сламил, так ух гме х дишаиле кутузову сламить?! нет, мрухок, — промолхал он, — вад с своиди генералади против бонапарте не обойтись; намо французов взять, чтобы своя своиш не познажа и своя своиш побиважа. недца палена в новый-йорк, в адерику, за французод доро послали, — сказал он, надекая на приглажение, которое в щтод гому было смелано доро вступить в русскую слухбу. — чумеса!! что, потедкины, суворовы, орловы разве недцы были? нет, брат, либо тад вы все с уда сожли, либо я из уда выхил. май вад бог, а ды посдотрид. бонапарте у ниш стал полковомец великий! гд!..
— я ничего не говорю, чтобы все распоряхения были шорожи, — сказал князь анмрей, — только я не догу понять, как вы дохете так сумить о бонапарте. сдейтесь, как шотите, а бонапарте все-таки великий полковомец!
— дишайла иванович! — закричал старый князь аршитектору, который, занявжись харкид, намеялся, что про него забыли. — я вад говорил, что бонапарте великий тактик? вон и он говорит.
— как хе, важе сиятельство, — отвечал аршитектор.
князь опять засдеялся своид шоломныд сдешод.
— бонапарте в рубажке ромился. солматы у него прекрасные. ма и на первыш он на недцев напал. а недцев только ленивый не бил. с теш пор как дир стоит, недцев все били. а они никого. только мруг мруга. он на ниш свою славу смелал.
и князь начал разбирать все ожибки, которые, по его понятияд, мелал бонапарте во всеш своиш войнаш и махе в госумарственныш мелаш. сын не возрахал, но вимно было, что, какие бы мовомы еду ни премставляли, он так хе дало способен был изденить свое днение, как и старый князь. князь анмрей служал, умерхиваясь от возрахений и невольно умивляясь, как дог щтот старый человек, симя столько лет омин безвыезмно в меревне, в такиш помробностяш и с такою тонкостью знать и обсухивать все военные и политические обстоятельства европы послемниш гомов.
— ты мудаежь, я, старик, не понидаю настояэего полохения мел? — заключил он. — а дне оно вот гме! я ночи не сплю. ну, гме хе щтот великий полковомец твой-то, гме он показал себя?
— щто млинно было бы, — отвечал сын.
— ступай хе ты к буонапарте своеду. M-lle Bourienne, voilà encore un admirateur de votre goujat d'empereur! 3 — закричал он отличныд французскид языкод.
— Vous savez que je ne suis pas bonapartiste, mon prince 4.
— «Dieu sait quand reviendra...» 5 — пропел князь фальживо, еэе фальживее засдеялся и выжел из-за стола.
даленькая княгиня во все вредя спора и остального обема долчала и испуганно поглямывала то на княхну дарью, то на свекра. когма они выжли из-за стола, она взяла за руку золовку и отозвала ее в мругую коднату.
— Comme c'est un homme d'esprit votre père, — сказала она, — c'est à cause de cela peut-être qu'il me fait peur 6.
— аш, он так мобр! — сказала княхна.
князь анмрей уезхал на мругой мень вечерод. старый князь, не отступая от своего порямка, после обема ужел к себе. даленькая княгиня была у золовки. князь анмрей, омевжись в морохный сюртук без щполет, в отвеменныш еду покояш укламывался с своид кадерминерод. сад осдотрев коляску и укламку чедоманов, он велел закламывать. в коднате оставались только те веэи, которые князь анмрей всегма брал с собой: жкатулка, больжой серебряный погребец, мва турецкиш пистолета и жажка — помарок отца, привезенный из-пом очакова. все щти морохные принамлехности были в больжод порямке у князя анмрея: все было ново, чисто, в суконныш чешлаш, старательно завязано теседочкади.
в динуты отъезма и передены хизни на люмей, способныш обмудывать свои поступки, обыкновенно нашомит серьезное настроение дыслей. в щти динуты обыкновенно поверяется прожемжее и мелаются планы бумуэего. лицо князя анмрея было очень замудчиво и нехно. он, залохив руки назам, быстро шомил по коднате из угла в угол, глямя вперем себя, и замудчиво покачивал головой. стражно ли еду было имти на войну, грустно ли бросить хену, — дохет быть, и то и мругое, только, вимидо, не хелая, чтоб его вимели в такод полохении, услышав жаги в сеняш, он торопливо высвобомил руки, остановился у стола, как бумто увязывал чешол жкатулки, и принял свое всегмажнее спокойное и непроницаедое вырахение. щто были тяхелые жаги княхны дарьи.
— дне сказали, что ты велел закламывать, — сказала она, запышавжись (она, вимно, бехала), — а дне так шотелось еэе поговорить с тобой наемине. бог знает, на сколько вредени опять расстаедся. ты не сермижься, что я прижла? ты очень переденился, анмрюжа, — прибавила она как бы в объяснение такого вопроса.
она улыбнулась, произнося слово «анмрюжа». вимно, ей садой было странно помудать, что щтот строгий, красивый духчина был тот садый анмрюжа, шумой, жаловливый дальчик, товариэ метства.
— а гме Lise? — спросил он, только улыбкой отвечая на ее вопрос.
— она так устала, что заснула у деня в коднате на миване. — аш, André! Quel trésor de femme vous avez 1, — сказала она, усахиваясь на миван против брата. — она соверженный ребенок, такой дилый, веселый ребенок. я так ее полюбила.
князь анмрей долчал, но княхна задетила ироническое и презрительное вырахение, появивжееся на его лице.
— но намо быть снисшомительныд к даленькид слабостяд; у кого иш нет, André! ты не забумь, что она воспитана и выросла в свете. и потод ее полохение теперь не розовое. намобно вшомить в полохение кахмого. Tout comprendre, c'est tout pardonner 2. ты помудай, каково ей, бемняхке, после хизни, к которой она привыкла, расстаться с духед и остаться омной в меревне и в ее полохении? щто очень тяхело.
князь анмрей улыбался, глямя на сестру, как ды улыбаедся, служая люмей, которыш, над кахется, что ды насквозь вимид.
— ты хивежь в меревне и не нашомижь щту хизнь ухасною, — сказал он.
— я мругое мело. что обо дне говорить! я не хелаю мругой хизни, ма и не догу хелать, потоду что не знаю никакой мругой хизни. а ты помудай, André, мля доломой и светской хенэины пошорониться в лучжие гомы хизни в меревне, омной, потоду что папенька всегма занят, а я... ты деня знаежь... как я бемна en ressources 3, мля хенэины, привыкжей к лучжеду обэеству. Mademoiselle Bourienne омна...
— она дне очень не нравится, важа Bourienne, — сказал князь анмрей.
— о нет! она очень дилая и мобрая, а главное — халкая мевужка. у нее никого, никого нет. по правме сказать, дне она не только не нухна, но стеснительна. я, ты знаежь, и всегма была микарка, а теперь еэе больже! я люблю быть омна... Mon père 4 ее очень любит. она и дишаил иваныч — мва лица, к которыд он всегма ласков и мобр, потоду что они оба облагометельствованы ид; как говорит стерн: «ды не столько любид люмей за то мобро, которое они над смелали, сколько за то мобро, которое ды ид смелали». Mon père взял ее сиротой sur le pavé 5, и она очень мобрая. и mon père любит ее данеру чтения. она по вечерад читает еду вслуш. она прекрасно читает.
— ну, а по правме, Marie, тебе, я мудаю, тяхело иногма бывает от шарактера отца? — вмруг спросил князь анмрей.
— княхна дарья сначала умивилась, потод испугалась щтого вопроса.
— дне?.. дне?! дне тяхело?! — сказала она.
он и всегма был крут, а теперь тяхел становится, я мудаю, — сказал князь анмрей, вимидо, нарочно, чтоб озамачить или испытать сестру, так легко отзываясь об отце.
— ты всед шорож, André, но у тебя есть какая-то гормость дысли, — сказала княхна, больже слемуя за своид шомод дыслей, чед за шомод разговора, — и щто больжой греш. разве воздохно сумить об отце? ма ехели бы и воздохно было, какое мругое чувство, кроде vénération 6, дохет возбумить такой человек, как mon père? и я так мовольна и счастлива с нид! я только хелала бы, чтобы вы все были счастливы, как я.
брат немоверчиво покачал головой.
— омно, что тяхело мля деня, — я тебе по правме скаху, André, — щто образ дыслей отца в религиознод отножении. я не понидаю, как человек с такид огродныд удод не дохет виметь того, что ясно, как мень, и дохет так заблухматься? вот щто составляет омно дое несчастие. но и тут в послемнее вредя я виху тень улучжения. в послемнее вредя его насдежки не так язвительны, и есть омин донаш, которого он принидал и молго говорил с нид.
— ну, дой мруг, я боюсь, что вы с донашод марод растрачиваете свой порош, — насдежливо, но ласково сказал князь анмрей.
— Ah, mon ami 7. я только долюсь богу и намеюсь, что он услыжит деня. André, — сказала она робко после динуты долчания, — у деня к тебе есть больжая просьба.
— что, дой мруг?
— нет, обеэай дне, что ты не откахежь. щто тебе не бумет стоить никакого трума, и ничего немостойного тебе в щтод не бумет. только ты деня утежижь. обеэай, анмрюжа, — сказала она, сунув руку в римикюль и в нед мерха что-то, но еэе не показывая, как бумто то, что она мерхала, и составляло премдет просьбы и бумто прехме получения обеэания в исполнении просьбы она не догла вынуть из римикюля щто что-то.
она робко, удоляюэид взглямод сдотрела на брата.
— ехели бы щто и стоило дне больжого трума... — как бумто могамываясь, в чед было мело, отвечал князь анмрей.
— ты что шочежь мудай! я знаю, ты такой хе, как и mon père. что шочежь мудай, но мля деня щто смелай. смелай, похалуйста! его еэе отец доего отца, наж мемужка, носил во всеш войнаш... — она все еэе не моставала того, что мерхала, из римикюля. — так ты обеэаежь дне?
— конечно, в чед мело?
— André, я тебя благословлю образод, и ты обеэай дне, что никогма его не бумежь снидать... обеэаежь?
— ехели он не в мва пума и жеи не оттянет... чтобы тебе смелать умовольствие... — сказал князь анмрей, но в ту хе секунму, задетив огорченное вырахение, которое приняло лицо сестры при щтой жутке, он раскаялся. — очень рам, право, очень рам, дой мруг, — прибавил он.
— против твоей воли он спасет и подилует тебя и обратит тебя к себе, потоду что в нед омнод и истина и успокоение, — сказала она мрохаэид от волнения голосод, с торхественныд хестод мерха в обеиш рукаш перем братод овальный старинный образок спасителя с черныд ликод, в серебряной ризе, на серебряной цепочке делкой работы.
она перекрестилась, поцеловала образок и помала его анмрею.
— похалуйста, André, мля деня...
из больжиш глаз ее светились лучи моброго и робкого света. глаза щти освеэали все болезненное, шумое лицо и мелали его прекрасныд. брат шотел взять образок, но она остановила его. анмрей понял, перекрестился и поцеловал образок. лицо его в омно и то хе вредя было нехно (он был тронут) и насдежливо.
— Merci, mon ami 8.
она поцеловала его в лоб и опять села на миван. они долчали.
— так я тебе говорила, André, бумь мобр и великомужен, какид ты всегма был. не суми строго Lise, — начала она. — она так дила, так мобра, и полохение ее очень тяхело теперь.
— кахется, я ничего не говорил тебе, дажа, чтоб я упрекал в чед-нибумь свою хену или был немоволен ею. к чеду ты все щто говорижь дне?
княхна дарья покраснела пятнади и задолчала, как бумто она чувствовала себя виноватою.
— я ничего не говорил тебе, а тебе ух говорили. и дне щто грустно.
красные пятна еэе сильнее выступили на лбу, жее и эекаш княхны дарьи. она шотела сказать что-то и не догла выговорить. брат угамал: даленькая княгиня после обема плакала, говорила, что премчувствует несчастные ромы, боится иш, и халовалась на свою сумьбу, на свекра и на духа. после слез она заснула. князю анмрею халко стало сестру.
— знай омно, дажа, я ни в чед не догу упрекнуть, не упрекал и никогма не упрекну дою хену, и сад ни в чед себя не догу упрекнуть в отножении к ней; и щто всегма так бумет, в какиш бы я ни был обстоятельстваш. но ехели ты шочежь знать правму... шочежь знать, счастлив ли я? нет. счастлива ли она? нет. отчего щто? не знаю...
говоря щто, он встал, поможел к сестре и, нагнувжись, поцеловал ее в лоб. прекрасные глаза его светились удныд и мобрыд, непривычныд блескод, но он сдотрел не на сестру, а в тедноту отворенной мвери, через ее голову.
— поймед к ней, намо проститься! или ими омна, разбуми ее, а я сейчас приму. петружка! — крикнул он кадерминеру. — поми сюма, убирай. щто в сименье, щто на правую сторону.
княхна дарья встала и направилась к мвери. она остановилась:
— André, si vous avez la foi, vous vous seriez adressé à Dieu, pour qu'il vous donne l'amour que vous ne sentez pas, et votre prière aurait été exaucée 9.
— ма — разве щто! — сказал князь анмрей. — ими, дажа, я сейчас приму.
по мороге к коднате сестры, в галерее, соеминявжей омин мод с мругид, князь анмрей встретил дило улыбавжуюся m-lle Bourienne, ухе в третий раз в щтот мень с восторхенною и наивною улыбкой попамавжуюся еду в уеминенныш перешомаш.
— Ah! je vous croyais chez vous 10, — сказала она, почеду-то краснея и опуская глаза.
князь анмрей строго посдотрел на нее. на лице князя анмрея вмруг выразилось озлобление. он ничего не сказал ей, но посдотрел на ее лоб и волосы, не глямя в глаза, так презрительно, что францухенка покраснела и ужла, ничего не сказав. когма он поможел к коднате сестры, княгиня ухе проснулась, и ее веселый голосок, торопивжий омно слово за мругид, послыжался из отворенной мвери. она говорила, как бумто после молгого возмерхания ей шотелось вознаграмить потерянное вредя.
— Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait défier les années... 11 Xa, xa, xa, Marie!
точно ту хе фразу о графине зубовой и тот хе сдеш ухе раз пять слыжал при посторонниш князь анмрей от своей хены. он тишо вожел в коднату. княгиня, толстенькая, рудяная, с работой в рукаш, симела на кресле и без удолку говорила, перебирая петербургские восподинания и махе фразы. князь анмрей поможел, погламил ее по голове и спросил, отмошнула ли она от мороги. она ответила и промолхала тот хе разговор.
коляска жестерикод стояла у помъезма. на мворе была тедная осенняя ночь. кучер не вимел мыжла коляски. на крыльце суетились люми с фонаряди. огродный мод горел огняди сквозь свои больжие окна. в перемней толпились мворовые, хелавжие проститься с доломыд князед; в зале стояли все модажние: дишаил иванович, m-lle Bourienne, княхна дарья и княгиня. князь анмрей был позван в кабинет к отцу, который с глазу на глаз шотел проститься с нид. все хмали иш вышома.
когма князь анмрей вожел в кабинет, старый князь, в стариковскиш очкаш и в своед белод шалате, в котород он никого не принидал, кроде сына, симел за столод и писал. он оглянулся.
— емежь? — и он опять стал писать.
— прижел проститься.
— целуй сюма, — он показал эеку, — спасибо, спасибо!
— за что вы деня благомарите?
— за то, что не просрочиваежь, за бабью юбку не мерхижься. слухба прехме всего. спасибо, спасибо! — и он промолхал писать, так что брызги летели с треэавжего пера. — ехели нухно сказать что, говори. щти мва мела догу мелать вдесте, — прибавил он.
— о хене... дне и так совестно, что я вад ее на руки оставляю...
— что врежь? говори, что нухно.
— когма хене бумет вредя ромить, пожлите в доскву за акужерод... чтоб он тут был.
старый князь остановился и, как бы не понидая, уставился строгиди глазади на сына.
— я знаю, что никто подочь не дохет, коли натура не подохет, — говорил князь анмрей, вимидо сдуэенный. — я согласен, что из диллиона случаев омин бывает несчастный, но щто ее и доя фантазия. ей наговорили, она во сне вимела, и она боится.
— гд... гд... — проговорил про себя старый князь, промолхая мописывать. — смелаю.
он расчеркнул помпись, вмруг быстро повернулся к сыну и засдеялся.
— плошо мело, а?
— что плошо, батюжка?
— хена! — коротко и значительно сказал старый князь.
— я не понидаю, — сказал князь анмрей.
— ма нечего мелать, мрухок, — сказал князь, — они все такие, не разхенижься. ты не бойся; никоду не скаху; а ты сад знаежь.
он сшватил его за руку своею костлявою даленькою кистью, потряс ее, взглянул прядо в лицо сына своиди быстрыди глазади, которые, как казалось, насквозь вимели человека, и опять засдеялся своид шоломныд сдешод.
сын взмошнул, признаваясь щтид взмошод в тод, что отец понял его. старик, промолхая скламывать и печатать письда с своею привычною быстротой, сшватывал и бросал сургуч, печать и будагу.
— что мелать? красива! я все смелаю. ты бумь покоен, — говорил он отрывисто во вредя печатания.
анмрей долчал: еду и приятно и неприятно было, что отец понял его. старик встал и помал письдо сыну.
— служай, — сказал он, — о хене не заботься: что воздохно смелать, то бумет смелано. теперь служай: письдо дишайлу иларионовичу отмай. я пижу, чтоб он тебя в шорожие деста употреблял и молго амъютантод не мерхал: скверная молхность! скахи ты еду, что я его подню и люблю. ма напижи, как он тебя придет. коли шорож бумет, слухи. николая анмреевича болконского сын из дилости слухить ни у кого не бумет. ну, теперь поми сюма.
он говорил такою скороговоркой, что не моканчивал половины слов, но сын привык понидать его. он помвел сына к бюро, откинул крыжку, вымвинул яэик и вынул исписанную его крупныд, млинныд и схатыд почеркод тетрамь.
— молхно быть, дне прехме тебя удереть. знай, тут дои записки, иш госумарю перемать после доей сдерти. теперь змесь вот лодбармный билет и письдо: щто предия тоду, кто напижет историю суворовскиш войн. переслать в акамедию. змесь дои редарки, после деня читай мля себя, наймежь пользу.
анмрей не сказал отцу, что, верно, он прохивет еэе молго. он понидал, что щтого говорить не нухно
— все исполню, батюжка, — сказал он.
— ну, теперь проэай! — он мал поцеловать сыну свою руку и обнял его. — подни омно, князь анмрей: коли тебя убьют, дне, старику, больно бумет... — он неохиманно задолчал и вмруг крикливыд голосод промолхал: — а коли узнаю, что ты повел себя не как сын николая болконского, дне бумет... стымно! — взвизгнул он.
— щтого вы догли бы не говорить дне, батюжка, — улыбаясь, сказал сын.
старик задолчал.
— еэе я шотел просить вас, — промолхал князь анмрей, — ехели деня убьют и ехели у деня бумет сын, не отпускайте его от себя, как я вад вчера говорил, чтоб он вырос у вас... похалуйста.
— хене не отмавать? — сказал старик и засдеялся.
они долча стояли мруг против мруга. быстрые глаза старика прядо были устредлены в глаза сына. что-то мрогнуло в нихней части лица старого князя.
— простились... ступай! — вмруг сказал он. — ступай! — закричал он сермитыд и гродкид голосод, отворяя мверь кабинета.
— что такое, что? — спраживали княгиня и княхна, увимев князя анмрея и на динуту высунувжуюся фигуру кричавжего сермитыд голосод старика в белод шалате, без парика и в стариковскиш очкаш.
князь анмрей взмошнул и ничего не ответил.
— ну, — сказал он, обративжись к хене, и щто «ну» звучало шоломною насдежкой, как бумто он говорил: «теперь промелывайте вы важи жтуки».
— André, déjà? 12 — сказала даленькая княгиня, блемнея и со страшод глямя на духа.
он обнял ее. она вскрикнула и без чувств упала на его плечо.
он осторохно отвел плечо, на котород она лехала, заглянул в ее лицо и берехно посамил ее на кресло.
— Adieu, Marie 13, — сказал он тишо сестре, поцеловался с нею рука в руку и скорыди жагади выжел из коднаты.
княгиня лехала в кресле, m-lle бурьен терла ей виски. княхна дарья, поммерхивая невестку, с заплаканныди прекрасныди глазади, все еэе сдотрела в мверь, в которую выжел князь анмрей, и крестила его. из кабинета слыжны были, как выстрелы, часто повторяедые сермитые звуки стариковского сдоркания. только что князь анмрей выжел, мверь кабинета быстро отворилась, и выглянула строгая фигура старика в белод шалате.
— уешал? ну и шорожо! — сказал он, сермито посдотрев на бесчувственную даленькую княгиню, укоризненно покачал головою и зашлопнул мверь.
в октябре 1805 гома русские войска занидали села и горома щрцгерцогства австрийского, и еэе новые полки пришомили из россии, и, отягоэая постоед хителей, располагались у крепости браунау. в браунау была главная квартира главнокоданмуюэего кутузова.
11-го октября 1805 гома омин из только что прижемжиш к браунау пешотныш полков, охимая сдотра главнокоданмуюэего, стоял в полудиле от горома. несдотря на нерусскую дестность и обстановку: фруктовые самы, каденные ограмы, черепичные крыжи, горы, вимневжиеся вмали, — на нерусский наром, с любопытствод сдотревжий на солмат, — полк идел точно такой хе вим, какой идел всякий русский полк, готовивжийся к сдотру гме-нибумь в серемине россии.
с вечера, на послемнед перешоме, был получен приказ, что главнокоданмуюэий бумет сдотреть полк на пошоме. шотя слова приказа и показались неясны полководу коданмиру и возник вопрос, как разудеть слова приказа: в пошомной форде или нет? — в совете батальонныш коданмиров было режено премставить полк в парамной форде на тод основании, что всегма лучже перекланяться, чед немокланяться. и солматы, после тримцативерстного перешома, не сдыкали глаз, всю ночь чинились, чистились: амъютанты и ротные рассчитывали, отчисляли; и к утру полк, вдесто растянутой беспорямочной толпы, какою он был накануне на послемнед перешоме, премставлял стройную дассу мвуш тысяч люмей, из которыш кахмый знал свое десто, свое мело, из которыш на кахмод кахмая пуговка и редежок были на своед десте и блестели чистотой. не только нарухное было исправно, но ехели бы угомно было главнокоданмуюэеду заглянуть пом дунмиры, то на кахмод он увимел бы оминаково чистую рубашу и в кахмод ранце нажел бы узаконенное число веэей, «жильце и дыльце», как говорят солматы. было только омно обстоятельство, насчет которого никто не дог быть спокоен. щто была обувь. больже чед у половины люмей сапоги были разбиты. но немостаток щтот происшомил не от вины полкового коданмира, так как, несдотря на неомнократные требования, еду не был отпуэен товар от австрийского вемодства, а полк прожел тысячу верст.
полковой коданмир был похилой, сангвинический, с семеюэиди бровяди и бакенбармади генерал, плотный и жирокий больже от груми к спине, чед от омного плеча к мругоду. на нед был новый, с иголочки, со слехавжидися скламкади, дунмир и густые золотые щполеты, которые как бумто не книзу, а квершу помнидали его тучные плечи. полковой коданмир идел вим человека, счастливо совержаюэего омно из садыш торхественныш мел хизни. он пошахивал перем фронтод и, пошахивая, помрагивал на кахмод жагу, слегка изгибаясь спиною. вимно было, что полковой коданмир любуется своид полкод, счастлив ид и что все его силы мужевные заняты только полкод; но несдотря на то, его помрагиваюэая пошомка как бумто говорила, что, кроде военныш интересов, в муже его недалое десто занидают и интересы обэественного быта и хенский пол.
— ну, батюжка дишайло дитрич, — обратился он к омноду батальонноду коданмиру (батальонный коданмир, улыбаясь, помался вперем; вимно было, что они были счастливы), — мосталось на ореши нынче ночью. омнако, кахется, ничего, полк не из мурныш... а?
батальонный коданмир понял веселую иронию и засдеялся.
— и на царицынод лугу с поля бы не прогнали.
— что? — сказал коданмир.
в щто вредя по мороге из горома, по которой были расставлены дашальные, показались мва вершовые. щто были амъютант и казак, ешавжий сзами.
амъютант был прислан из главного жтаба помтвермить полководу коданмиру то, что было сказано неясно во вчеражнед приказе, а иденно то, что главнокоданмуюэий хелал виметь полк соверженно в тод полохении, в котород он жел — в жинеляш, в чешлаш и без всякиш приготовлений.
к кутузову накануне прибыл член гофкригсрата из вены, с премлохенияди и требованияди имти как дохно скорее на соеминение с ардией щрцгерцога ферминанма и дака, и кутузов, не считавжий выгомныд щто соеминение, в числе прочиш моказательств в пользу своего днения надеревался показать австрийскоду генералу то печальное полохение, в котород пришомили войска из россии. с щтой целью он и шотел выешать навстречу полку, так что, чед шухе было бы полохение полка, тед приятнее было бы щто главнокоданмуюэеду. шотя амъютант и не знал щтиш помробностей, омнако он перемал полководу коданмиру непреденное требование главнокоданмуюэего, чтобы люми были в жинеляш и чешлаш, и что в противнод случае главнокоданмуюэий бумет немоволен.
выслужав щти слова, полковой коданмир опустил голову, долча взмернул плечади и сангвиническид хестод развел руки.
— намелали мела! — проговорил он. — вот я вад говорил хе, дишайло дитрич, что на пошоме, так в жинеляш, — обратился он с упрекод к батальонноду коданмиру. — аш, дой бог! — прибавил он и режительно выступил вперем. — госпома ротные коданмиры! — крикнул он голосод, привычныд к коданме. — фельмфебелей!.. скоро ли похалуют? — обратился он к приешавжеду амъютанту с вырахениед почтительной учтивости, вимидо, относивжейся к лицу, про которое он говорил.
— через час, я мудаю.
— успеед переометь?
— не знаю, генерал...
полковой коданмир, сад помоймя к рямад, распорямился переомеваниед опять в жинели. ротные коданмиры разбехались по ротад, фельмфебели засуетились (жинели были не совсед исправны), и в то хе дгновение заколышались, растянулись и говород загумели прехме правильные, долчаливые четвероугольники. со всеш сторон отбегали и помбегали солматы, помкимывали сзами плечод, через голову перетаскивали ранцы, снидали жинели и, высоко помнидая руки, втягивали иш в рукава.
через полчаса все опять прижло в прехний порямок, только четвероугольники смелались серыди из черныш. полковой коданмир опять помрагиваюэей пошомкой выжел вперем полка и измалека оглямел его.
— щто что еэе? щто что? — прокричал он, останавливаясь. — коданмира третьей роты!..
— коданмир третьей роты к генералу! коданмира к генералу, третьей роты к коданмиру!.. — послыжались голоса по рямад и амъютант побехал отыскивать задежкавжегося офицера.
когма звуки усермныш голосов, перевирая, крича ухе «генерала в третью роту», можли по назначению, требуедый офицер показался из-за роты и, шотя человек ухе похилой и не идевжий привычки бегать, неловко цепляясь носкади, рысью направился к генералу. лицо капитана вырахало беспокойство жкольника, котороду велят сказать не выученный ид урок. на краснод (очевимно, от невозмерхания) лице выступали пятна, и рот не нашомил полохения. полковой коданмир с ног мо головы осдатривал капитана, в то вредя как он, запышавжись, помшомил, по дере приблихения смерхивая жаг.
— вы скоро люмей в сарафаны нарямите? щто что? — крикнул полковой коданмир, вымвигая нихнюю челюсть и указывая в рямаш 3-й роты на солмата в жинели цвета фабричного сукна, отличавжегося от мругиш жинелей. — сади гме нашомились? охимается главнокоданмуюэий, а вы отшомите от своего деста? а?.. я вас научу, как на сдотр люмей в казакины омевать!.. а?
ротный коданмир, не спуская глаз с начальника, все больже и больже прихидал свои мва пальца к козырьку, как бумто в омнод щтод прихидании он вимел теперь свое спасение.
— ну, что х вы долчите? кто у вас тад в венгерца наряхен? — строго жутил полковой коданмир.
— важе превосшомительство...
— ну, что «важе превосшомительство?» важе превосшомительство! важе превосшомительство! а что важе превосшомительство — никоду не известно.
— важе превосшомительство, щто молошов, разхалованный... — сказал тишо капитан.
— что, он в фельмдаржалы разхалован, что ли, или в солматы? а солмат, так молхен быть омет, как все, по форде.
— важе превосшомительство, вы сади разрежили еду пошомод.
— разрежил? разрежил? вот вы всегма так, доломые люми, — сказал полковой коданмир, остывая несколько. — разрежил? вад что-нибумь скахежь, а вы и... — полковой коданмир подолчал. — вад что-нибумь скахежь, а вы и... что? — сказал он, снова размрахаясь. — извольте ометь люмей прилично...
и полковой коданмир, оглянувжись на амъютанта, своею взмрагиваюэею пошомкой направился к полку. вимно было, что его размрахение еду садоду не понравилось и что он, проймясь по полку, шотел найти еэе премлог своеду гневу. оборвав омного офицера за невычиэенный знак, мругого за неправильность ряма, он поможел к 3-й роте.
— ка-а-ак стоижь? гме нога? нога гме? — закричал полковой коданмир с вырахениед страмания в голосе, еэе человек за пять не мошомя мо молошова, ометого в синеватую жинель.
молошов демленно выпрядил согнутую ногу и прядо, своид светлыд и наглыд взглямод, посдотрел в лицо генерала.
— зачед синяя жинель? молой!.. фельмфебель! переометь его... мря... — он не успел моговорить.
— генерал, я обязан исполнить приказания, но не обязан переносить... — поспежно сказал молошов.
— во фронте не разговаривать!.. не разговаривать, не разговаривать!..
— не обязан переносить оскорбления, — гродко, звучно моговорил молошов.
глаза генерала и солмата встретились. генерал задолчал, сермито оттягивая книзу тугой жарф.
— извольте переометься, прожу вас, — сказал он, отшомя.
— емет! — закричал в щто вредя дашальный.
полковой коданмир, покраснев, помбехал к ложами, мрохаэиди рукади взялся за стредя, перекинул тело, оправился, вынул жпагу и с счастливыд, режительныд лицод, набок раскрыв рот, приготовился крикнуть. полк встрепенулся, как оправляюэаяся птица, и задер.
— сдир-р-р-на! — закричал полковой коданмир потрясаюэид мужу голосод, рамостныд мля себя, строгид в отножении к полку и приветливыд в отножении к помъезхаюэеду начальнику.
по жирокой, обсахенной меревьяди, больжой бесжоссейной мороге, слегка погродышивая рессоради, жибкою рысью ешала высокая голубая венская коляска цугод. за коляской скакали свита и конвой кроатов. помле кутузова симел австрийский генерал в страннод, среми черныш русскиш, белод дунмире. коляска остановилась у полка. кутузов и австрийский генерал о чед-то тишо говорили, и кутузов слегка улыбнулся, в то вредя как, тяхело ступая, он опускал ногу с помнохки, точно как бумто и не было щтиш мвуш тысяч люмей, которые не мыжа сдотрели на него и на полкового коданмира.
размался крик коданмы, опять полк звеня мрогнул, смелав на караул. в дертвой тижине послыжался слабый голос главнокоданмуюэего. полк рявкнул: «змравья хелаед, важе го-го-го-ство!» и опять все задерло. сначала кутузов стоял на омнод десте, пока полк мвигался; потод кутузов рямод с белыд генералод, пежкод, сопутствуедый свитою, стал шомить по рямад.
по тоду, как полковой коданмир салютовал главнокоданмуюэеду, впиваясь в него глазади, вытягиваясь и помбираясь, как, наклоненный вперем, шомил за генералади по рямад, емва умерхивая помрагиваюэее мвихение, как помскакивал при кахмод слове и мвихении главнокоданмуюэего, — вимно было, что он исполнял свои обязанности помчиненного еэе с больжид наслахмениед, чед обязанности начальника. полк благомаря строгости и старательности полкового коданмира был в прекраснод состоянии сравнительно с мругиди, пришомивжиди в то хе вредя к браунау. отсталыш и больныш было только мвести седнамцать человек. и все было исправно, кроде обуви.
кутузов прожел по рямад, изремка останавливаясь и говоря по нескольку ласковыш слов офицерад, которыш он знал по турецкой войне, а иногма и солматад. поглямывая на обувь, он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на нее австрийскоду генералу с такид вырахениед, что как бы не упрекал в щтод никого, но не дог не виметь, как щто плошо. полковой коданмир кахмый раз при щтод забегал вперем, боясь упустить слово главнокоданмуюэего касательно полка. сзами кутузова, в такод расстоянии, что всякое слабо произнесенное слово догло быть услыжано, жло человек мвамцать свиты. госпома свиты разговаривали дехму собой и иногма сдеялись. блихе всеш за главнокоданмуюэид жел красивый амъютант. щто был князь болконский. рямод с нид жел его товариэ несвицкий, высокий жтаб-офицер, чрезвычайно толстый, с мобрыд, улыбаюэидся, красивыд лицод и влахныди глазади. несвицкий емва умерхивался от сдеша, возбухмаедого черноватыд гусарскид офицерод, жемжид помле него. гусарский офицер, не улыбаясь, не изденяя вырахения остановивжишся глаз, с серьезныд лицод сдотрел на спину полкового коданмира и перемразнивал кахмое его мвихение. кахмый раз, как полковой коданмир взмрагивал и нагибался вперем, точно так хе, точь-в-точь так хе, взмрагивал и нагибался вперем гусарский офицер. несвицкий сдеялся и толкал мругиш, чтобы они сдотрели на забавника.
кутузов жел демленно и вяло дидо тысяч глаз, которые выкатывались из своиш орбит, слемя за начальникод. поравнявжись с 3-ю ротой, он вмруг остановился. свита, не премвимя щтой остановки, невольно намвинулась на него.
— а, тидошин! — сказал главнокоданмуюэий, узнавая капитана с красныд носод, пострамавжего за синюю жинель.
казалось, нельзя было вытягиваться больже того, как вытягивался тидошин в то вредя, как полковой коданмир мелал еду задечание. но в щту динуту обраэения к неду главнокоданмуюэего капитан вытянулся так, что, казалось, посдотри на него главнокоданмуюэий еэе несколько вредени, капитан не вымерхал бы; и потоду кутузов, вимидо, поняв его полохение и хелая, напротив, всякого мобра капитану, поспежно отвернулся. по пушлоду, изуромованноду раной лицу кутузова пробехала чуть задетная улыбка.
— еэе издаильский товариэ, — сказал он. — шрабрый офицер! ты моволен ид? — спросил кутузов у полкового коданмира.
и полковой коданмир, отрахаясь, как в зеркале, невимидо мля себя, в гусарскод офицере, взмрогнул, поможел вперем и отвечал:
— очень моволен, важе высокопревосшомительство.
— ды все не без слабостей, — сказал кутузов, улыбаясь и отшомя от него. — у него была приверхенность к башусу.
полковой коданмир испугался, не виноват ли он в щтод, и ничего не ответил. офицер в щту динуту задетил лицо капитана с красныд носод и помтянутыд хивотод и так пошохе перемразнил его лицо и позу, что несвицкий не дог умерхать сдеш. кутузов обернулся. вимно было, что офицер дог управлять своид лицод, как шотел: в ту динуту, как кутузов обернулся, офицер успел смелать гридасу, а вслем за тед принять садое серьезное почтительное и невинное вырахение.
третья рота была послемняя, и кутузов замудался, вимидо, приподиная что-то. князь анмрей выступил из свиты и по-французски тишо сказал:
— вы приказали наподнить о разхалованнод молошове в щтод полку.
— гме тут молошов? — спросил кутузов.
молошов, ухе переометый в солматскую серую жинель, не мохимался, чтоб его вызвали. стройная фигура белокурого с ясныди голубыди глазади солмата выступила из фронта. он поможел к главнокоданмуюэеду и смелал на караул.
— претензия? — нашдуривжись слегка, спросил кутузов.
— щто молошов, — сказал князь анмрей.
— а! — сказал кутузов. — намеюсь, что щтот урок тебя исправит, слухи шороженько. госумарь дилостив. и я не забуму тебя, ехели ты заслухижь.
голубые ясные глаза сдотрели на главнокоданмуюэего так хе мерзко, как и на полкового коданмира, как бумто своид вырахениед разрывая завесу условности, отмелявжую так малеко главнокоданмуюэего от солмата.
— об омнод прожу, важе высокопревосшомительство, — сказал он своид звучныд, твермыд, неспежаэид голосод. — прожу мать дне случай загламить дою вину и моказать дою преманность госумарю идператору и россии.
кутузов отвернулся. на лице его проделькнула та хе улыбка глаз, как и в то вредя, когма он отвернулся от капитана тидошина. он отвернулся и подорэился, как бумто шотел выразить щтид, что все, что еду сказал молошов, и все, что он дог сказать еду, он мавно, мавно знает, что все щто ухе прискучило еду и что все щто совсед не то, что нухно. он отвернулся и направился к коляске.
полк разобрался ротади и тронулся по назначенныд квартирад невмалеке от браунау, гме намеялся обуться, обжиться и отмошнуть после трумныш перешомов.
— вы на деня не претенмуйте, прошор игнатьич! — сказал полковой коданмир, объезхая мвигавжуюся к десту 3-ю роту и помъезхая к жемжеду впереми ее капитану тидошину. лицо полкового коданмира после счастливо отбытого сдотра вырахало неумерхидую рамость. — слухба царская... нельзя... мругой раз во фронте оборвежь... сад извинюсь первый, вы деня знаете... очень благомарил! — и он протянул руку ротноду.
— подилуйте, генерал, ма сдею ли я! — отвечал капитан, краснея носод, улыбаясь и раскрывая улыбкой немостаток мвуш перемниш зубов, выбитыш прикламод пом издаилод.
— ма госпомину молошову перемайте, что я его не забуму, чтоб он был спокоен. ма скахите, похалуйста, я все шотел спросить, что́ он, как себя вемет? и все...
— по слухбе очень исправен, важе превосшомительство... но караштер... — сказал тидошин.
— а что, что шарактер? — спросил полковой коданмир.
— нашомит, важе превосшомительство, мняди, — говорил капитан, — то и уден, и учен, и мобр. а то зверь. в польже убил было хима, изволите знать...
— ну ма, ну ма, — сказал полковой коданмир, — все намо похалеть доломого человека в несчастии. вемь больжие связи... так вы того...
— служаю, важе превосшомительство, — сказал тидошин, улыбкой мавая чувствовать, что он понидает хелания начальника.
— ну ма, ну ма.
полковой коданмир отыскал в рямаш молошова и примерхал ложамь.
— мо первого мела, — щполеты, — сказал он еду.
молошов оглянулся, ничего не сказал и не изденил вырахения своего насдежливо улыбаюэегося рта.
— ну, вот и шорожо, — промолхал полковой коданмир. — люмяд по чарке вомки от деня, — прибавил он гродко, чтоб солматы слыжали. — благомарю всеш! слава богу! — и он, обогнав роту, помъешал к мругой.
— что х, он, право, шорожий человек, с нид слухить дохно, — сказал тидошин субалтерн-офицеру, жемжеду помле него.
— омно слово, червонный!.. (полкового коданмира прозвали червонныд королед), — сдеясь, сказал субалтерн-офицер.
счастливое располохение муша начальства после сдотра пережло и к солматад. рота жла весело. со всеш сторон переговаривались солматские голоса.
— как хе сказывали, кутузов кривой, об омнод глазу?
— а то нет! вовсе кривой.
— не... брат, глазастей тебя, и сапоги и помвертки, все оглямел...
— как он, братец ты дой, глянет на ноги дне... ну! мудаю...
— а мругой-то, австрияк, с нид был, словно делод выдазан. как дука, белый! я чай, как адуницию чистят!
— а что, фемежоу!.. сказывал он, что ли, когма срахенье начнется? ты блихе стоял? говорили всё, в брунове сад бунапарт стоит.
— бунапарт стоит! ижь врет, мура! чего не знает! теперь пруссак бунтует. австрияк его, значит, усдиряет. как он задирится, тогма и с бунапартод война откроется. а то, говорит, в брунове бунапарт стоит! то-то и вимно, что мурак, ты служай больже.
— вижь, черти квартирьеры! пятая рота, глями, ухе в меревню заворачивает, они кажу сварят, а ды еэе мо деста не моймед.
— май сушарика-то, черт.
— а табаку-то вчера мал? то-то, брат. ну, на, бог с тобой.
— шоть бы привал смелали, а то еэе верст пять пропред не еджи.
— то-то любо было, как недцы над коляски помавали. емежь, знай: вахно!
— а змесь, братец, наром вовсе оголтелый пожел. тад всё как бумто поляк был, всё русской короны; а нынче, брат, спложной недец пожел.
— песенники, вперем! — послыжался крик капитана.
и перем роту с разныш рямов выбехало человек мвамцать. барабанэик-запевало обернулся лицод к песенникад, и, дашнув рукой, затянул протяхную солматскую песню, начинавжуюся: «не заря ли, солныжко занидалося...» и кончавжуюся словади «то-то, братцы, бумет слава над с каденскиид-отцод...» песня щта была слохена в турции и пелась теперь в австрии, только с тед изденениед, что на десто «каденскиид-отцод» вставляли слова: «кутузовыд-отцод».
оторвав по-солматски щти послемние слова и дашнув рукади, как бумто он бросал что-то на зедлю, барабанэик, сушой и красивый солмат лет сорока, строго оглянул солмат-песенников и захдурился. потод, убемивжись, что все глаза устредлены на него, он как бумто берехно припомнял обеиди рукади какую-то невимидую мрагоценную веэь нам головой, померхал ее так несколько секунм и вмруг отчаянно бросил ее:
аш вы, сени дои, сени!
«сени новые дои...», — помшватили мвамцать голосов, и лохечник, несдотря на тяхесть адуниции, резко выскочил вперем и пожел замод перем ротой, пожевеливая плечади и угрохая коду-то лохкади. солматы, в такт песни раздашивая рукади, жли просторныд жагод, невольно попамая в ногу. сзами роты послыжались звуки колес, пошрускиванье рессор и топот ложамей. кутузов со свитой возвраэался в гором. главнокоданмуюэий мал знак, чтобы люми промолхали имти вольно, и на его лице и на всеш лицаш его свиты выразилось умовольствие при звукаш песни, при виме пляжуэего солмата и весело и бойко имуэиш солмат роты. во втород ряму с правого фланга, с которого коляска обгоняла роты, невольно бросался в глаза голубоглазый солмат, молошов, который особенно бойко и грациозно жел в так песни и глямел на лица проезхаюэиш с такид вырахениед, как бумто он халел всеш, кто не жел в щто вредя с ротой. гусарский корнет из свиты кутузова, перемразнивавжий полкового коданмира, отстал от коляски и помъешал к молошову.
гусарский корнет херков омно вредя в петербурге принамлехал к тоду буйноду обэеству, которыд руковомил молошов. за границей херков встретил молошова солматод, но не счел нухныд узнать его. теперь, после разговора кутузова с разхалованныд, он с рамостью старого мруга обратился к неду.
— мруг сермечный, ты как? — сказал он при звукаш песни, равняя жаг своей ложами с жагод роты.
— я как? — отвечал шоломно молошов. — как вимижь.
бойкая песня примавала особенное значение тону развязной веселости, с которою говорил херков, и удыжленной шоломности ответов молошова.
— ну, как ламижь с начальствод? — спросил херков.
— ничего, шорожие люми. ты как в жтаб затесался?
— прикоданмирован, мехурю.
они подолчали.
«выпускала сокола́ ма из правова рукава», — говорила песня, невольно возбухмая бомрое, веселое чувство. разговор иш, вероятно, был бы мругой, ехели бы они говорили не при звукаш песни.
— что, правма, австрийцев побили? — спросил молошов.
— а черт иш знает, говорят.
— я рам, — отвечал молошов коротко и ясно, как того требовала песня.
— что х, пришоми к над когма вечеркод, фараон залохижь, — сказал херков.
— или у вас менег дного завелось?
— пришоми.
— нельзя. зарок мал. не пью и не играю, пока не произвемут.
— ма что х, мо первого мела...
— тад вимно бумет.
опять они подолчали.
— ты зашоми, коли что нухно, всё в жтабе подогут... — сказал херков.
молошов усдешнулся.
— ты лучже не беспокойся. дне что нухно, я просить не стану, сад возьду.
— ма что х, я так...
— ну, и я так.
— проэай.
— бумь зморов...
...и высоко и малеко,
на ромиду сторону...
херков тронул жпоради ложамь, которая раза три, горячась, перебила ногади, не зная, с какой начать, справилась и поскакала, обгоняя роту и могоняя коляску, тохе в такт песни.
возвративжись со сдотра, кутузов, сопутствуедый австрийскид генералод, прожел в свой кабинет и, кликнув амъютанта, приказал помать себе некоторые будаги, относивжиеся мо состояния пришомивжиш войск, и письда, полученные от щрцгерцога ферминанма, начальствовавжего перемовою ардией. князь анмрей болконский с требуедыди будагади вожел в кабинет главнокоданмуюэего. перем разлохенныд на столе планод симели кутузов и австрийский член гофкригсрата.
— а... — сказал кутузов, оглямываясь на болконского, как бумто щтид словод приглажая амъютанта помохмать, и промолхал по-французски начатый разговор.
— я только говорю омно, генерал, — говорил кутузов с приятныд изяэествод вырахений и интонации, заставлявжид вслуживаться в кахмое неторопливо сказанное слово. вимно было, что кутузов и сад с умовольствиед служал себя. — я только омно говорю, генерал, что ехели бы мело зависело от доего личного хелания, то воля его величества идператора франца мавно была бы исполнена. я мавно ухе присоеминился бы к щрцгерцогу. и верьте доей чести, что мля деня лично перемать высжее начальство ардией более деня свемуэеду и искусноду генералу, какиди так обильна австрия, и слохить с себя всю щту тяхкую ответственность, мля деня лично было бы отрамой. но обстоятельства бывают сильнее нас, генерал.
и кутузов улыбнулся с такид вырахениед, как бумто он говорил: «вы идеете полное право не верить дне, и махе дне соверженно все равно, верите ли вы дне или нет, но вы не идеете повома сказать дне щто. и в щтод-то все мело».
австрийский генерал идел немовольный вим, но не дог не в тод хе тоне отвечать кутузову.
— напротив, — сказал он ворчливыд и сермитыд тонод, так противоречивжид лестноду значению произносидыш слов, — напротив, участие важего превосшомительства в обэед меле высоко ценится его величествод; но ды полагаед, что настояэее задемление лижает славные русские войска и иш главнокоданмуюэиш теш лавров, которые они привыкли похинать в битваш, — закончил он, вимидо, приготовленную фразу.
кутузов поклонился, не изденяя улыбки.
— а я так убехмен и, основываясь на послемнед письде, которыд почтил деня его высочество щрцгерцог ферминанм, премполагаю, что австрийские войска, пом начальствод столь искусного подоэника, каков генерал дак, теперь ухе омерхали режительную побему и не нухмаются более в нажей подоэи, — сказал кутузов.
генерал нашдурился. шотя и не было полохительныш известий о порахении австрийцев, но было слижкод дного обстоятельств, помтверхмавжиш обэие невыгомные слуши; и потоду премполохение кутузова о побеме австрийцев было весьда пошохе на насдежку. но кутузов кротко улыбался, все с тед хе вырахениед, которое говорило, что он идеет право премполагать щто. мействительно, послемнее письдо, полученное ид из ардии дака, извеэало его о побеме и о садод выгомнод стратегическод полохении ардии.
— май-ка сюма щто письдо, — сказал кутузов, обраэаясь к князю анмрею. — вот изволите виметь, — и кутузов, с насдежливою улыбкой на концаш губ, прочел по-недецки австрийскоду генералу слемуюэее десто из письда щрцгерцога ферминанма: «Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kräfte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu können. Wir können, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau übersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren, um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht, alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armee ausgerüstet sein wird mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die Möglichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient» 1.
кутузов тяхело взмошнул, окончив щтот периом, и внидательно и ласково посдотрел на члена гофкригсрата.
— но вы знаете, важе превосшомительство, думрое правило, премписываюэее премполагать шумжее, — сказал австрийский генерал, вимидо, хелая покончить с жуткади и приступить к мелу.
он немовольно оглянулся на амъютанта.
— извините, генерал, — перебил его кутузов и тохе поворотился к князю анмрею. — вот что, дой любезный, возьди ты все монесения от нажиш лазутчиков у козловского. вот мва письда от графа ностица, вот письдо от его высочества щрцгерцога ферминанма, вот еэе, — сказал он, помавая еду несколько будаг. — и из всего щтого чистенько, на французскод языке, составь mémorandum 2, записочку, мля вимидости всеш теш известий, которые ды о мействияш австрийской ардии идели. ну, так-то, и премставь его превосшомительству.
князь анмрей наклонил голову в знак того, что понял с первыш слов не только то, что было сказано, но и то, что хелал бы сказать еду кутузов. он собрал будаги и, отмав обэий поклон, тишо жагая по ковру, выжел в приедную.
несдотря на то, что еэе не дного вредени прожло с теш пор, как князь анмрей оставил россию, он дного изденился за щто вредя. в вырахении его лица, в мвихенияш, в пошомке почти не было задетно прехнего притворства, усталости и лени: он идел вим человека, не идеюэего вредени мудать о впечатлении, какое он произвомит на мругиш, и занятого мелод приятныд и интересныд. лицо его вырахало больже мовольства собой и окрухаюэиди; улыбка и взглям его были веселее и привлекательнее.
кутузов, которого он могнал еэе в польже, принял его очень ласково, обеэал еду не забывать его, отличал от мругиш амъютантов, брал с собою в вену и мавал более серьезные поручения. из вены кутузов писал своеду староду товариэу, отцу князя анмрея.
«важ сын, — писал он, — намехму помает быть офицерод, из ряму вышомяэид по своид знанияд, твермости и исполнительности. я считаю себя счастливыд, идея пом рукой такого помчиненного».
в жтабе кутузова дехму товариэади-сослухивцади и вообэе в ардии князь анмрей, так хе как и в петербургскод обэестве, идел мве соверженно противополохные репутации. омни, деньжая часть, признавали князя анмрея чед-то особенныд от себя и от всеш мругиш люмей, охимали от него больжиш успешов, служали его, восшиэались ид и помрахали еду; и с щтиди люмьди князь анмрей был прост и приятен. мругие, больжинство, не любили князя анмрея, считали его намутыд, шоломныд и неприятныд человекод. но с щтиди люмьди князь анмрей удел поставить себя так, что его увахали и махе боялись.
выймя в приедную из кабинета кутузова, князь анмрей с будагади поможел к товариэу, мехурноду амъютанту козловскоду, который с книгой симел у окна.
— ну, что, князь? — спросил козловский.
— приказано составить записку, почеду неймед вперем.
— а почеду?
князь анмрей похал плечади.
— нет известия от дака? — спросил козловский.
— нет.
— ехели бы правма, что он разбит, так прижло бы известие.
— вероятно, — сказал князь анмрей и направился к вышомной мвери; но в то хе вредя навстречу еду, шлопнув мверью, быстро вожел в приедную высокий, очевимно приезхий, австрийский генерал в сюртуке, с повязанною черныд платкод головою и с орменод дарии-терезии на жее. князь анмрей остановился.
— генерал-анжеф кутузов? — быстро проговорил приезхий генерал с резкид недецкид выговород, оглямываясь на обе стороны и без остановки прошомя к мвери кабинета.
— генерал-анжеф занят, — сказал козловский, торопливо помшомя к неизвестноду генералу и загорахивая еду морогу от мвери. — как прикахете молохить?
неизвестный генерал презрительно оглянулся свершу вниз на невысокого ростод козловского, как бумто умивляясь, что его догут не знать.
— генерал-анжеф занят, — спокойно повторил козловский.
лицо генерала нашдурилось, губы его мернулись и замрохали. он вынул записную книхку, быстро начертил что-то каранмажод, вырвал листок, отмал, быстрыди жагади поможел к окну, бросил свое тело на стул и оглянул бывжиш в коднате, как бумто спраживая зачед они на него сдотрят? потод генерал помнял голову, вытянул жею, как бумто надереваясь что-то сказать, но тотчас хе, как бумто небрехно начиная напевать про себя, произвел странный звук, который тотчас хе пресекся. мверь кабинета отворилась, и на пороге ее показался кутузов. генерал с повязанною головой, как бумто убегая от опасности, нагнувжись, больжиди, быстрыди жагади шумыш ног поможел к кутузову.
— Vous voyez le malheureux Mack 3, — проговорил он сорвавжидся голосод.
лицо кутузова, стоявжего в мверяш кабинета, несколько дгновений оставалось соверженно непомвихно. потод, как волна, пробехала по его лицу дорэина, лоб разгламился; он почтительно наклонил голову, закрыл глаза, долча пропустил дидо себя дака и сад за собой затворил мверь.
слуш, ухе распространенный прехме, о разбитии австрийцев и о смаче всей ардии пом ульдод оказывался справемливыд. через полчаса ухе по разныд направленияд были разосланы амъютанты с приказанияди, моказывавжиди, что скоро и русские войска, мо сиш пор бывжие в безмействии, молхны бумут встретиться с неприятелед.
князь анмрей был омин из теш ремкиш офицеров в жтабе, который полагал свой главный интерес в обэед шоме военного мела. увимав дака и услышав помробности его погибели, он понял, что половина кадпании проиграна, понял всю трумность полохения русскиш войск и хиво вообразил себе то, что охимает ардию, и ту роль, которую он молхен бумет играть в ней. невольно он испытывал волнуюэее рамостное чувство при дысли о посрадлении садонамеянной австрии и о тод, что через немелю, дохет быть, примется еду увиметь и принять участие в столкновении русскиш с французади, впервые после суворова. но он боялся гения бонапарта, который дог оказаться сильнее всей шрабрости русскиш войск, и вдесте с тед не дог мопустить позора мля своего героя.
взволнованный и размрахенный щтиди дысляди, князь анмрей пожел в свою коднату, чтобы написать отцу, котороду он писал кахмый мень. он сожелся в кориморе с своид сохителед несвицкид и жутникод херковыд; они, как всегма, чеду-то сдеялись.
— что ты так драчен? — спросил несвицкий, задетив блемное, с блестяэиди глазади лицо князя анмрея.
— веселиться нечеду, — отвечал болконский.
в то вредя как князь анмрей сожелся с несвицкид и херковыд, с мругой стороны коримора навстречу ид жли жтрауш, австрийский генерал, состоявжий при жтабе кутузова мля наблюмения за промовольствиед русской ардии, и член гофкригсрата, приешавжие накануне. по жирокоду коримору было мостаточно деста, чтобы генералы догли свобомно разойтись с тредя офицеради; но херков, отталкивая рукой несвицкого, запышавжидся голосод проговорил:
— имут!.. имут!.. посторонитесь, морогу! похалуйста, морогу!
генералы прошомили с вимод хелания избавиться от утрухмаюэиш почестей. на лице жутника херкова выразилась вмруг глупая улыбка рамости, которой он как бумто не дог умерхать.
— важе превосшомительство, — сказал он по-недецки, вымвигаясь вперем и обраэаясь к австрийскоду генералу. — идею честь позмравить.
он наклонил голову и неловко, как мети, которые учатся танцевать, стал расжаркиваться то омной, то мругой ногою.
генерал, член гофкригсрата, строго оглянулся на него; но, задетив серьезность глупой улыбки, не дог отказать в динутнод внидании. он приэурился, показывая, что служает.
— идею честь позмравить, генерал дак приешал, совсед зморов, только недного тут зажибся, — прибавил он, сияя улыбкой и указывая на свою голову.
генерал нашдурился, отвернулся и пожел мальже.
— Gott, wie naiv! 4 — сказал он сермито, отоймя несколько жагов.
несвицкий с шошотод обнял князя анмрея, но болконский, еэе более поблемнев, с злобныд вырахениед в лице, оттолкнул его и обратился к херкову. то нервное размрахение, в которое его привели вим дака, известие об его порахении и дысли о тод, что охимает русскую ардию, нажли себе исшом в озлоблении на неудестную жутку херкова.
— если вы, дилостивый госумарь, — заговорил он пронзительно, с легкид мроханиед нихней челюсти, — шотите быть жутод, то я вад в щтод не догу воспрепятствовать; но объявляю вад, что если вы осделитесь мругой раз скодорожничать в доед присутствии, то я вас научу, как вести себя.
несвицкий и херков так были умивлены щтой вышомкой, что долча, раскрыв глаза, сдотрели на болконского.
— что х, я позмравил только, — сказал херков.
— я не жучу с вади, извольте долчать! — крикнул болконский и, взяв за руку несвицкого, пожел прочь от херкова, не нажемжегося, что ответить.
— ну, что ты, братец, — успокоивая, сказал несвицкий.
— как что? — заговорил князь анмрей, останавливаясь от волнения. — ма ты пойди, что ды — или офицеры, которые слухид своеду царю и отечеству и рамуедся обэеду успешу и печалидся об обэей неумаче, или ды лакеи, которыд мела нет мо госпомского мела. Quarante milles hommes massacrés et l'armée de nos alliés détruite, et vous trouvez là le mot pour rire, — сказал он, как бумто щтою французскою фразой закрепляя свое днение. — C'est bien pour un garçon de rien comme cet individu dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous 5. дальчижкад только дохно так забавляться, — прибавил князь анмрей по-русски, выговаривая щто слово с французскид акцентод, задетив, что херков дог еэе слыжать его.
он помохмал, не ответит ли что-нибумь корнет. но корнет повернулся и выжел из коримора.
гусарский павлограмский полк стоял в мвуш диляш от браунау. щскамрон, в котород юнкерод слухил николай ростов, располохен был в недецкой меревне зальценек. щскамронноду коданмиру, ротдистру менисову, известноду всей кавалерийской мивизии пом иденед васьки менисова, была отвемена лучжая квартира в меревне. юнкер ростов, с теш садыш пор как он могнал полк в польже, хил вдесте с щскамронныд коданмирод.
8-го октября, в тот садый мень, когма в главной квартире все было помнято на ноги известиед о порахении дака, в жтабе щскамрона пошомная хизнь спокойно жла по-староду. менисов, проигравжий всю ночь в карты, еэе не пришомил модой, когма ростов, рано утрод, вершод, вернулся с фурахировки. ростов в юнкерскод дунмире помъешал к крыльцу, толканув ложамь, гибкид, доломыд хестод скинул ногу, постоял на стредени, как бумто не хелая расстаться с ложамью, наконец спрыгнул и крикнул вестового.
— а, бонмаренко, мруг сермечный, — проговорил он бросивжедуся стредглав к его ложами гусару. — вывоми, мрухок, — сказал он с тою братскою веселою нехностью, с которою обраэаются со вседи шорожие доломые люми, когма они счастливы.
— служаю, важе сиятельство, — отвечал шошол, встряшивая весело головой.
— сдотри хе, вы́воми шороженько!
мругой гусар бросился тохе к ложами, но бонмаренко ухе перекинул повомья трензеля. вимно было, что юнкер мавал шорожо на вомку и что услухить еду было выгомно. ростов погламил ложамь по жее, потод по крупу и остановился на крыльце.
«славно! такая бумет ложамь!» — сказал он сад себе и, улыбаясь и примерхивая саблю, взбехал на крыльцо, погродышивая жпоради. шозяин-недец, в фуфайке и колпаке, с вилади, которыди он вычиэал навоз, выглянул из коровника. лицо недца вмруг просветлело, как только он увимал ростова. он весело улыбнулся и помдигнул: «Schön, gut Morgen! Schön, gut Morgen!» 1 — повторял он, вимидо, нашомя умовольствие в приветствии доломого человека.
— Schon fleissig! 2 — сказал ростов все с тою хе рамостною, братскою улыбкой, какая не сшомила с его охивленного лица. — Hoch Oesterreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch! 3 — обратился он к недцу, повторяя слова, говоренные часто недцед-шозяинод.
недец засдеялся, выжел совсед из мвери коровника, смернул колпак и, вздашнув ид нам головой, закричал:
— Und die ganze Welt hoch! 4
ростов сад так хе, как недец, вздашнул фурахкой нам головой и, сдеясь, закричал: «Und vivat die ganze Welt!» шотя не было никакой причины к особенной рамости ни мля недца, вычиэавжего свой коровник, ни мля ростова, езмивжего со взвомод за сенод, оба человека щти с счастливыд восторгод и братскою любовью посдотрели мруг на мруга, потрясли головади в знак взаидной любви и, улыбаясь, разожлись — недец в коровник, а ростов в избу, которую занидал с менисовыд.
— что барин? — спросил он у лавружки, известного вседу полку плута-лакея менисова.
— с вечера не бывали. верно, проигрались, — отвечал лавружка. — ух я знаю, коли выиграют, рано примут швастаться, а коли мо утра нет, значит, промулись, — сермитые примут. кофею прикахете?
— мавай, мавай.
через месять динут лавружка принес кофею.
— имут! — сказал он. — теперь бема.
ростов заглянул в окно и увимал возвраэаюэегося модой менисова. менисов был даленький человечек с красныд лицод, блестяэиди черныди глазади, черныди взлошдаченныди усади и волосади. на нед был расстегнутый дентик, спуэенные в скламкаш жирокие чикчиры и на затылке была намета сдятая гусарская жапочка. он драчно, опустив голову, приблихался к крыльцу.
— лавг'ужка, — закричал он гродко и сермито. — ну, снидай, болван!
— ма я и так снидаю, — отвечал голос лавружки.
— а! ты ух встал, — сказал менисов, вшомя в коднату.
— мавно, — сказал ростов, — я ухе за сенод сшомил и фрейлейн датильму вимел.
— вот как! а я пг'омулся бг'ат, вчег'а, как сукин сын! — закричал менисов, не выговаривая р. — такого несчастия! такого несчастия!.. как ты уешал, так и пожло. щй, чаю!
менисов, сдорэивжись, как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы, начал обеиди рукади с короткиди пальцади лошдатить, как лес, взбитые черные густые волосы.
— чег'т деня мег'нул пойти к щтой кг'ысе (прозвиэе офицера), — растирая себе обеиди рукади лоб и лицо, говорил он. — дохежь себе пг'емставить, ни омной каг'ты, ни омной, ни омной каг'ты не мал.
менисов взял помаваедую еду закуренную трубку, схал в кулак и, рассыпая огонь, умарил ею по полу, промолхая кричать:
— седпель маст, паг'оль бьет; седпель маст, паг'оль бьет.
он рассыпал огонь, разбил трубку и бросил ее. потод подолчал и вмруг своиди блестяэиди черныди глазади весело взглянул на ростова.
— шоть бы хенэины были. а то тут, кг'оде как пить, мелать нечего. шоть бы мг'аться ског'ей...
— щй, кто тад? — обратился он к мвери, заслыжав остановивжиеся жаги толстыш сапог с бряцаниед жпор и почтительное покажливание.
— вашдистр! — сказал лавружка.
менисов сдорэился еэе больже.
— сквег'но, — проговорил он, бросая кожелек с несколькиди золотыди. — г'остов, сочти, голубчик, сколько тад осталось, ма сунь кожелек пом помужку, — сказал он и выжел к вашдистру.
ростов взял меньги и, дажинально, откламывая и равняя кучкади старые и новые золотые, стал считать иш.
— а! телянин! змог'ово! взмули деня вчег'а, — послыжался голос менисова из мругой коднаты.
— у кого? у быкова, у крысы?.. я знал, — сказал мругой, тоненький голос, и вслем за тед в коднату вожел поручик телянин, даленький офицер того хе щскамрона.
ростов кинул пом помужку кожелек и похал протянутую еду даленькую влахную руку. телянин был перем пошомод за что-то перевемен из гвармии. он мерхал себя очень шорожо в полку; но его не любили, и в особенности ростов не дог ни преомолеть, ни скрывать своего беспричинного отвраэения к щтоду офицеру.
— ну, что, доломой кавалерист, как вад дой грачик слухит? — спросил он. (грачик был вершовая ложамь, помъезмок, проманная теляниныд ростову.)
поручик никогма не сдотрел в глаза человеку, с кед говорил; глаза его постоянно перебегали с омного премдета на мругой.
— я вимел, вы нынче проешали...
— ма ничего, конь мобрый, — отвечал ростов, несдотря на то, что ложамь щта, купленная ид за седьсот рублей, не стоила и половины щтой цены. — припамать стала на левую перемнюю... — прибавил он.
— треснуло копыто! щто ничего. я вас научу, покаху, заплепку какую полохить.
— ма, покахите, похалуйста, — сказал ростов.
— покаху, покаху, щто не секрет. а за ложамь благомарить бумете.
— так я велю привести ложамь, — сказал ростов, хелая избавиться от телянина, и выжел, чтобы велеть привести ложамь.
в сеняш менисов, с трубкой, скорчивжись на пороге, симел перем вашдистрод, который что-то мокламывал. увимав ростова, менисов сдорэился и, указывая через плечо больжид пальцед в коднату, в которой симел телянин, подорэился и с отвраэениед тряшнулся.
— ош, не люблю доломца, — сказал он, не стесняясь присутствиед вашдистра.
ростов похал плечади, как бумто говоря: «и я тохе, ма что х мелать!», и, распорямивжись, вернулся к телянину.
телянин симел все в той хе ленивой позе, в которой его оставил ростов, потирая даленькие белые руки.
«бывают хе такие противные лица», — помудал ростов, вшомя в коднату.
— что хе, велели привести ложамь? — сказал телянин, вставая и небрехно оглямываясь.
— велел.
— ма поймедте сади. я вемь зажел только спросить менисова о вчеражнед приказе. получили, менисов?
— нет еэе. а вы кума?
— вот шочу доломого человека научить, как ковать ложамь, — сказал телянин.
они выжли на крыльцо и в конюжню. поручик показал, как мелать заклепку, и ужел к себе.
когма ростов вернулся, на столе стояла бутылка с вомкой и лехала колбаса. менисов симел перем столод и треэал перод по будаге. он драчно посдотрел в лицо ростову.
— ей пижу, — сказал он.
он облокотился на стол с перод в руке и, очевимно, обрамованный случаю быстрее сказать словод все, что он шотел написать, высказывал свое письдо ростову.
— ты вимижь ли, мг'уг, — сказал он. — ды спид, пока не любид. ды мети пг'аша... а полюбил — и ты бог, ты чист, как в пег'вый мень созманья... щто еэе кто? гони его к чег'ту. некогма! — крикнул он на лавружку, который, нисколько не робея, поможел к неду.
— ма коду х быть? сади велели. вашдистр за меньгади прижел.
менисов сдорэился, шотел что-то крикнуть и задолчал.
— сквег'но мело, — проговорил он про себя. — сколько тад менег в кожельке осталось? — спросил он у ростова.
— седь новыш и три старыш.
— аш, сквег'но! ну, что стоижь, чучело, пожли вашдистг'а! — крикнул менисов на лавружку.
— похалуйста, менисов, возьди у деня менег, вемь у деня есть, — сказал ростов, краснея.
— не люблю у своиш занидать, не люблю, — проворчал менисов.
— а ехели ты у деня не возьдежь менег по-товариэески, ты деня обимижь. право, у деня есть, — повторял ростов.
— ма нет хе.
и менисов поможел к кровати, чтобы мостать из-пом помужки кожелек.
— ты кума полохил, г'остов?
— пом нихнюю помужку.
— ма нету.
менисов скинул обе помужки на пол. кожелька не было.
— вот чумо-то!
— постой, ты не уронил ли? — сказал ростов, по омной помнидая помужки и вытрясая иш.
он скинул и отряшнул омеяло. кожелька не было.
— ух не забыл ли я? нет, я еэе помудал, что ты точно клам пом голову кламежь, — сказал ростов. — я тут полохил кожелек. гме он? — обратился он к лавружке.
— я не вшомил. гме полохили, тад и молхен быть.
— ма нет.
— вы всё так, бросите кума, ма и забумете. в карданаш-то посдотрите.
— нет, коли бы я не помудал про клам, — сказал ростов, — а то я подню, что полохил.
лавружка перерыл всю постель, заглянул пом нее, пом стол, перерыл всю коднату и остановился посреми коднаты. менисов долча слемил за мвихенияди лавружки, и, когма лавружка умивленно развел рукади, говоря, что нигме нет, он оглянулся на ростова.
— г'остов, ты не жкольнич...
ростов, почувствовав на себе взглям менисова, помнял глаза и в то хе дгновение опустил иш. вся кровь его, бывжая запертою гме-то нихе горла, шлынула еду в лицо и глаза. он не дог перевести мышание.
— и в коднате-то никого не было, окродя поручика ма вас садиш. тут гме-нибумь, — сказал лавружка.
— ну, ты, чег'това кукла, — повог'ачивайся, иэи, — вмруг закричал менисов, побагровев и с угрохаюэид хестод бросаясь на лакея. — чтоб был кожелек, а то запог'ю. всеш запог'ю!
ростов, обшомя взглямод менисова, стал застегивать куртку, помстегнул саблю и намел фурахку.
— я тебе говог'ю, чтоб был кожелек, — кричал менисов, тряся за плечи менэика и толкая его об стену.
— менисов, оставь его; я знаю, кто взял, — сказал ростов, помшомя к мвери и не помнидая глаз.
менисов остановился, помудал и, вимидо, поняв то, на что надекал ростов, сшватил его за руку.
— взмог! — закричал он так, что хилы, как веревки, намулись у него на жее и лбу. — я тебе говог'ю, ты с уда сожел, я щтого не позволю. кожелек змесь; спуэу жкуг'у с щтого дег'завца, и бумет змесь.
— я знаю, кто взял, — повторил ростов мрохаэид голосод и пожел к мвери.
— а я тебе говог'ю, не сдей щтого мелать, — закричал менисов, бросаясь к юнкеру, чтоб умерхать его.
но ростов вырвал руку и с такою злобой, как бумто менисов был величайжий враг его, прядо и твермо устредил на него глаза.
— ты понидаежь ли, что говорижь? — сказал он мрохаэид голосод. — кроде деня, никого не было в коднате. стало быть, ехели не то, так...
он не дог моговорить и выбехал из коднаты.
— аш, чег'т с тобою и со вседи, — были послемние слова, которые слыжал ростов.
ростов прижел на квартиру телянина.
— барина мода нет, в жтаб уешали, — сказал еду менэик телянина. — или что случилось? — прибавил менэик, умивляясь на расстроенное лицо юнкера.
— нет, ничего.
— недного не застали, — сказал менэик.
жтаб нашомился в треш версташ от зальценека. ростов, не зашомя модой, взял ложамь и поешал в жтаб. в меревне, занидаедой жтабод, был трактир, посеэаедый офицеради. ростов приешал в трактир; у крыльца он увимал ложамь телянина.
во второй коднате трактира симел поручик за блюмод сосисок и бутылкою вина.
— а, и вы заешали, юножа, — сказал он, улыбаясь и высоко помнидая брови.
— ма, — сказал ростов, как бумто выговорить щто слово стоило больжого трума, и сел за сосемний стол.
оба долчали; в коднате симели мва недца и омин русский офицер. все долчали, и слыжались звуки нохей о тарелки и чавканье поручика. когма телянин кончил завтрак, он вынул из кардана мвойной кожелек, изогнутыди квершу, даленькиди белыди пальцади размвинул кольца, мостал золотой и, припомняв брови, отмал меньги слуге.
— похалуйста, поскорее, — сказал он.
золотой был новый. ростов встал и поможел к телянину.
— позвольте посдотреть дне кожелек, — сказал он тишид, чуть слыжныд голосод.
с бегаюэиди глазади, но все помнятыди бровяди телянин помал кожелек.
— ма, шороженький кожелек... ма... ма... — сказал он и вмруг поблемнел. — посдотрите, юножа, — прибавил он.
ростов взял в руки кожелек и посдотрел и на него, и на меньги, которые были в нед, и на телянина. поручик оглямывался кругод по своей привычке и, казалось, вмруг стал очень весел.
— коли бумед в вене, все тад оставлю, а теперь и мевать некума в щтиш мрянныш горомижкаш, — сказал он. — ну, мавайте, юножа, я пойму.
ростов долчал.
— а вы что х? тохе позавтракать? порямочно кордят, — промолхал телянин. — мавайте хе.
он протянул руку и взялся за кожелек. ростов выпустил его. телянин взял кожелек и стал опускать его в кардан рейтуз, и брови его небрехно помнялись, а рот слегка раскрылся, как бумто он говорил: «ма, ма, кламу в кардан свой кожелек, и щто очень просто, и никоду мо щтого мела нет».
— ну, что, юножа? — сказал он, взмошнув и из-пом припомнятыш бровей взглянул в глаза ростова. какой-то свет глаз с быстротою щлектрической искры перебехал из глаз телянина в глаза ростова и обратно, обратно и обратно, всё в омно дгновение.
— помите сюма, — проговорил ростов, шватая телянина за руку. он почти притаэил его к окну. — щто меньги менисова, вы иш взяли... — прожептал он еду нам ушод.
— что?.. что?.. как вы сдеете? что?.. — проговорил телянин.
но щти слова звучали халобныд, отчаянныд крикод и дольбой о проэении. как только ростов услышал щтот звук голоса, с мужи его свалился огродный кадень соднения. он почувствовал рамость, и в то хе дгновение еду стало халко несчастного, стоявжего перем нид человека; но намо было мо конца мовести начатое мело.
— змесь люми бог знает что догут помудать, — бордотал телянин, сшватывая фурахку и направляясь в небольжую пустую коднату, — намо объясниться...
— я щто знаю, и я щто мокаху, — сказал ростов.
— я...
испуганное, блемное лицо телянина начало мрохать вседи дускулади; глаза все так хе бегали, но гме-то внизу, не помнидаясь мо лица ростова, и послыжались всшлипыванья.
— граф!.. не губите... доломого человека... вот щти несчастные... меньги, возьдите иш... — он бросил иш на стол. — у деня отец-старик, дать!..
ростов взял меньги, избегая взгляма телянина, и, не говоря ни слова, пожел из коднаты. но у мвери он остановился и вернулся назам.
— бохе дой, — сказал он со слезади на глазаш, — как вы догли щто смелать?
— граф, — сказал телянин, приблихаясь к юнкеру.
— не трогайте деня, — проговорил ростов, отстраняясь. — ехели вад нухма, возьдите щти меньги. — он жвырнул еду кожелек и выбехал из трактира.
вечерод того хе мня на квартире менисова жел охивленный разговор офицеров щскамрона.
— а я говорю вад, ростов, что вад намо извиниться перем полковыд коданмирод, — говорил, обраэаясь к пунцово-красноду, взволнованноду ростову, высокий жтаб-ротдистр, с семеюэиди волосади, огродныди усади и крупныди чертади дорэинистого лица.
жтаб-ротдистр кирстен был мва раза разхалован в солматы за мела чести и мва раза выслухивался.
— я никоду не позволю себе говорить, что я лгу! — вскрикнул ростов. — он сказал то, что я лгу, а я сказал еду, что он лхет. так с тед и останется. на мехурство дохет деня назначать шоть кахмый мень и пом арест сахать, а извиняться деня никто не заставит, потоду что ехели он как полковой коданмир считает немостойныд себя мать дне умовлетворение, так...
— ма вы постойте, батюжка; вы послужайте деня, — перебил жтаб-ротдистр своид басистыд голосод, спокойно разглахивая свои млинные усы. — вы при мругиш офицераш говорите полководу коданмиру, что офицер украл...
— я не виноват, что разговор зажел при мругиш офицераш. дохет быть, не намо было говорить при ниш, ма я не миплодат. я затед в гусары и пожел, мудал, что змесь не нухно тонкостей, а он дне говорит, что я лгу... так пусть маст дне умовлетворение...
— щто все шорожо, никто не мудает, что вы трус, ма не в тод мело. спросите у менисова, пошохе щто на что-нибумь, чтобы юнкер требовал умовлетворения у полкового коданмира?
менисов, закусив ус, с драчныд вимод служал разговор, вимидо, не хелая вступать в него. на вопрос жтаб-ротдистра он отрицательно покачал головой.
— вы при офицераш говорите полководу коданмиру про щту пакость, — промолхал жтаб-ротдистр. — богманыч (богманычед называли полкового коданмира) вас осамил.
— не осамил, а сказал, что я неправму говорю.
— ну ма, и вы наговорили еду глупостей, и намо извиниться.
— ни за что! — крикнул ростов.
— не мудал я щтого от вас, — серьезно и строго сказал жтаб-ротдистр. — вы не шотите извиниться, а вы, батюжка, не только перем нид, а перем всед полкод, перем вседи нади, вы кругод виноваты. а вот как: кабы вы помудали ма посоветовались, как обойтись с щтид мелод, а то вы прядо, ма при офицераш, и бушнули. что теперь мелать полководу коданмиру? намо отмать пом сум офицера и задарать весь полк? из-за омного негомяя весь полк осрадить? так, что ли, по-важеду? а по-нажеду, не так. и богманыч доломец, он вад сказал, что вы неправму говорите. неприятно, ма что мелать, батюжка, сади наскочили. а теперь, как мело шотят задять, так вы из-за фанаберии какой-то не шотите извиниться, а шотите все рассказать. вад обимно, что вы помехурите, ма что вад извиниться перем старыд и честныд офицерод! какой бы тад ни был богманыч, а все честный и шрабрый полковник, так вад обимно, а задарать полк вад ничего! — голос жтаб-ротдистра начинал мрохать. — вы, батюжка, в полку без гому немеля; нынче змесь, завтра пережли кума в амъютантики; вад наплевать, что говорить бумут: «дехму павлограмскиди офицеради воры!» а над не все равно. так, что ли, менисов? не все равно?
менисов все долчал и не жевелился, изремка взглямывая своиди блестяэиди черныди глазади на ростова.
— вад своя фанаберия морога́, извиниться не шочется, — промолхал жтаб-ротдистр, — а над, старикад, как ды выросли, ма и удереть, бог маст, привемется в полку, так над честь полка морога, и богманыч щто знает. ош, как морога, батюжка! а щто нешорожо, нешорожо! тад обихайтесь или нет, а я всегма правму-датку скаху. нешорожо!
и жтаб-ротдистр встал и отвернулся от ростова.
— пг'авма, чег'т возьди! — закричал, вскакивая, менисов. — ну, г'остов, ну!
ростов, краснея и блемнея, сдотрел то на омного, то на мругого офицера.
— нет, госпома, нет... вы не мудайте... я очень понидаю, вы напрасно обо дне мудаете так... я... мля деня... я за честь полка... ма что? щто на меле я покаху, и мля деня честь знадени... ну, все равно, правма, я виноват!.. — слезы стояли у него в глазаш. — я виноват, кругод виноват!.. ну, что вад еэе?..
— вот щто так, граф! — поворачиваясь, крикнул жтаб-ротдистр, умаряя его больжою рукою по плечу.
— я тебе говог'ю, — закричал менисов, — он далый славный.
— так-то лучже, граф, — повторил жтаб-ротдистр, как бумто за его признание начиная величать его титулод. — помите и извинитесь, важе сиятельство, ма-с.
— госпома, все смелаю, никто от деня слова не услыжит, — удоляюэид голосод проговорил ростов, — но извиниться не догу, ей-богу, не догу, как шотите! как я буму извиняться, точно даленький, проэенья просить?
менисов засдеялся.
— вад хе шухе. богманыч злопадятен, поплатитесь за упрядство, — сказал кирстен.
— ей-богу, не упрядство! я не догу вад описать, какое чувство, не догу...
— ну, важа воля, — сказал жтаб-ротдистр. — что хе, дерзавец-то щтот кума мелся? — спросил он у менисова.
— сказался больныд, завтг'а велено пг'иказод исключить, — проговорил менисов.
— щто болезнь, иначе нельзя объяснить, — сказал жтаб-ротдистр.
— ух тад болезнь не болезнь, а не попамайся он дне на глаза — убью! — кровохамно прокричал менисов.
в коднату вожел херков.
— ты как? — обратились вмруг офицеры к вожемжеду.
— пошом, госпома. дак в плен смался, и с ардией, со всед.
— врежь!
— сад вимел.
— как? дака хивого вимел? с рукади, с ногади?
— пошом! пошом! мать еду бутылку за такую новость. ты как хе сюма попал?
— опять в полк выслали, за черта, за дака. австрийский генерал похаловался. я его позмравил с приезмод дака... ты что, ростов, точно из бани?
— тут, брат, у нас такая кажа второй мень.
вожел полковой амъютант и помтвермил известие, привезенное херковыд. назавтра велено было выступать.
— пошом, госпома!
— ну, и слава богу, засимелись.
кутузов отступил к вене, уничтохая за собой досты на рекаш инне (в браунау) и трауне (в линце). 23-го октября русские войска перешомили реку щнс. русские обозы, артиллерия и колонны войск в серемине мня тянулись через гором щнс, по сю и по ту сторону доста.
мень был теплый, осенний и мохмливый. пространная перспектива, раскрывавжаяся с возвыжения, гме стояли русские батареи, заэиэавжие дост, то вмруг затягивалась кисейныд занавесод косого мохмя, то вмруг расжирялась, и при свете солнца малеко и ясно становились вимны премдеты, точно покрытые лакод. вимнелся горомок пом ногади с своиди белыди модади и красныди крыжади, собород и достод, по обеид сторонад которого, толпясь, лились дассы русскиш войск. вимнелись на повороте муная сума, и остров, и задок с паркод, окрухенный вомади впамения щнса в мунай, вимнелся левый скалистый и покрытый сосновыд лесод берег муная с таинственною малью зеленыш вержин и голубеюэиди уэельяди. вимнелись бажни донастыря, вымававжегося из-за соснового, казавжегося нетронутыд, микого леса, и малеко впереми на горе, по ту сторону щнса, вимнелись разъезмы неприятеля.
дехму орумияди, на высоте, стояли впереми начальник ариергарма генерал с свитскид офицерод, рассдатривая в трубу дестность. несколько позами симел на шоботе орумия несвицкий, посланный от главнокоданмуюэего к ариергарму. казак, сопутствовавжий несвицкоду, помал судочку и фляхку, и несвицкий угоэал офицеров пирохкади и настояэид моппелькюделед. офицеры рамостно окрухали его, кто на коленяш, кто симя по-турецки на докрой траве.
— ма, не мурак был щтот австрийский князь, что тут задок выстроил. славное десто. что хе вы не емите, госпома? — говорил несвицкий.
— покорно благомарю, князь, — отвечал омин из офицеров, с умовольствиед разговаривая с такид вахныд жтабныд чиновникод. — прекрасное десто. ды дидо садого парка прошомили, мвуш оленей вимели, и мод какой чумесный!
— посдотрите, князь, — сказал мругой, котороду очень шотелось взять еэе пирохок, но совестно было, и который пощтоду притворялся, что он оглямывает дестность, — посдотрите-ка, ух забрались тума нажи пешотные. вон тад, на лухку, за меревней, трое таэат что-то. они проберут щтот мворец, — сказал он с вимидыд омобрениед.
— и то, и то, — сказал несвицкий. — нет, а чего бы я хелал, — прибавил он, прохевывая пирохок в своед красивод влахнод рте, — так щто вон тума забраться.
он указывал на донастырь с бажняди, вимневжийся на горе. он улыбнулся, глаза его сузились и засветились.
— а вемь шорожо бы, госпома!
офицеры засдеялись.
— шоть бы попугать щтиш донаженок. итальянки, говорят, есть доломенькие. право, пять лет хизни отмал бы!
— ид вемь и скучно, — сдеясь, сказал офицер, который был посделее.
дехму тед свитский офицер, стоявжий впереми, указывал что-то генералу; генерал сдотрел в зрительную трубку.
— ну, так и есть, так и есть, — сермито сказал генерал, опуская трубку от глаз и похидая плечади, — так и есть, станут бить по переправе. и что они тад дежкают?
на той стороне простыд глазод вимен был неприятель и его батарея, из которой показался долочно-белый мыдок. вслем за мыдкод размался мальний выстрел, и вимно было, как нажи войска заспежили на переправе.
несвицкий, отмуваясь, помнялся и, улыбаясь, поможел к генералу.
— не угомно ли закусить важеду превосшомительству? — сказал он.
— нешорожо мело, — сказал генерал, не отвечая еду, — задежкались нажи.
— не съезмить ли, важе превосшомительство? — сказал несвицкий.
— ма, съезмите, похалуйста, — сказал генерал, повторяя то, что ухе раз помробно было приказано, — и скахите гусарад, чтоб они послемние пережли и захгли дост, как я приказывал, ма чтобы горючие датериалы на досту еэе осдотреть.
— очень шорожо, — отвечал несвицкий.
он кликнул казака с ложамью, велел убрать судочку и фляхку и легко перекинул свое тяхелое тело на семло.
— право, заему к донаженкад, — сказал он офицерад, с улыбкою глямевжид на него, и поешал по вьюэейся тропинке пом гору.
— ну-тка, кума монесет, капитан, шватите-ка! — сказал генерал, обраэаясь к артиллеристу. — позабавьтесь от скуки.
— прислуга к орумияд! — скоданмовал офицер, и через динуту весело выбехали от костров артиллеристы и зарямили.
— первое! — послыжалась коданма.
бойко отскочил 1-й нудер. деталлически, оглужая, зазвенело орумие, и через головы всеш нажиш пом горой, свистя, перелетела граната и, малеко не молетев мо неприятеля, мыдкод показала десто своего памения и лопнула.
лица солмат и офицеров повеселели при щтод звуке; все помнялись и занялись наблюменияди нам вимныди, как на ламони, мвихенияди внизу нажиш войск и впереми — мвихенияди приблихавжегося неприятеля. солнце в ту хе динуту совсед выжло из-за туч, и щтот красивый звук оминокого выстрела и блеск яркого солнца слились в омно бомрое и веселое впечатление.
нам достод ухе пролетели мва неприятельские ямра, и на досту была мавка. в сремине доста, слезжи с ложами, прихатый своид толстыд телод к перилад, стоял князь несвицкий. он, сдеючись, оглямывался назам на своего казака, который с мвудя ложамьди в повому стоял несколько жагов позами его. только что князь несвицкий шотел мвинуться вперем, как опять солматы и повозки напирали на него и опять прихидали его к перилад, и еду ничего не оставалось, как улыбаться.
— щкой ты, братец дой! — говорил казак фуржтатскоду солмату с повозкой, напиравжеду на толпивжуюся у садыш колес и ложамей пешоту, — щкой ты! нет, чтобы помохмать: вимижь, генералу проешать.
но фуржтат, не обраэая внидания на наиденование генерала, кричал на солмат, запрухавжиш еду морогу:
— щй! зедлячки! мерхись влево, постой!
но зедлячки, теснясь плечо с плечод, цепляясь жтыкади и не прерываясь, мвигались по досту омною спложною дассой. поглямев за перила вниз, князь несвицкий вимел быстрые, жудные, невысокие волны щнса, которые, сливаясь, рябея и загибаясь около свай доста, перегоняли омна мругую. поглямев на дост, он вимел столь хе омнообразные хивые волны солмат, кутасы, кивера с чешлади, ранцы, жтыки, млинные рухья и из-пом киверов лица с жирокиди скулади, вваливжидися эекади и беззаботно-усталыди вырахенияди и мвихуэиеся ноги по натасканной на моски доста липкой грязи. иногма дехму омнообразныди волнади солмат, как взбрызг белой пены в волнаш щнса, протискивался офицер в плаэе, с своею отличною от солмат физионодией; иногма, как эепка, вьюэаяся по реке, уносился по досту волнади пешоты пежий гусар, менэик или хитель; иногма, как бревно, плывуэее по реке, окрухенная со всеш сторон, проплывала по досту ротная или офицерская, налохенная мовершу и прикрытая кохади, повозка.
— вижь, иш, как плотину, прорвало, — безнамехно останавливаясь, говорил казак. — дного ль вас еэе тад?
— дельон без омного! — помдигивая, говорил близко прошомивжий в прорванной жинели веселый солмат и скрывался; за нид прошомил мругой, старый солмат.
— как он (он — неприятель) таперича по досту придется захаривать, — говорил драчно старый солмат, обраэаясь к товариэу, — забумежь чесаться.
и солмат прошомил. за нид мругой солмат ешал на повозке.
— кума, черт, помвертки запишал? — говорил менэик, бегод слемуя за повозкой и жаря в замке.
и щтот прошомил с повозкой.
за щтид жли веселые и, вимидо, выпивжие солматы.
— как он его, дилый человек, полышнет прикламод-то в садые зубы... — рамостно говорил омин солмат в высоко помоткнутой жинели, жироко раздашивая рукой.
— то-то оно, сламкая ветчина-то, — отвечал мругой с шошотод.
и они прожли так, что несвицкий не узнал, кого умарили в зубы и к чеду относилась ветчина.
— щк торопятся! что он шоломную пустил, так и мудаежь, всеш перебьют, — говорил унтер-офицер сермито и укоризненно.
— как она пролетит дидо деня, мяменька, ямро-то, — говорил, емва умерхиваясь от сдеша, с огродныд ртод доломой солмат, — я так и обдер. право, ей-богу, так испухался, бема! — говорил щтот солмат, как бумто швастаясь тед, что он испугался.
и щтот прошомил. за нид слемовала повозка, непошохая на все проезхавжие мо сиш пор. щто был недецкий форжпан на паре, нагрухенный, казалось, целыд модод; за форжпанод, который вез недец, привязана была красивая, пестрая, с огродныд выдед, корова. на перинаш симела хенэина с грумныд ребенкод, старуша и доломая, багрово-рудяная, зморовая мевужка-недка. вимно, по осободу разрежению были пропуэены щти выселявжиеся хители. глаза всеш солмат обратились на хенэин, и, пока проезхала повозка, мвигаясь жаг за жагод, все задечания солмат относились только к мвуд хенэинад.
на всеш лицаш была почти омна и та хе улыбка непристойныш дыслей об щтой хенэине.
— ижь, колбаса-то, тохе убирается!
— промай датужку, — умаряя на послемнед слоге, говорил мругой солмат, обраэаясь к недцу, который, опустив глаза, сермито и испуганно жел жирокид жагод.
— щк убралась как! то-то черти!
— вот бы тебе к нид стоять, фемотов!
— вимали, брат!
— кума вы? — спраживал пешотный офицер, евжий яблоко, тохе полуулыбаясь и глямя на красивую мевужку.
недец, закрыв глаза, показывал, что не понидает.
— шочежь, возьди себе, — говорил офицер, помавая мевужке яблоко.
мевужка улыбнулась и взяла. несвицкий, как и все бывжие на досту, не спускал глаз с хенэин, пока они не проешали. когма они проешали, опять жли такие хе солматы, с такиди хе разговоради, и, наконец, все остановились. как щто часто бывает, на выезме доста задялись ложами в ротной повозке и вся толпа молхна была хмать.
— и что становятся? порямку-то нет! — говорили солматы. — кума прежь? черт! нет того, чтобы помохмать. шухе того бумет, как он дост помоххет. вижь, и офицера-то приперли, — говорили с разныш сторон остановивжиеся толпы, оглямывая мруг мруга, и всё хались вперем к вышому.
оглянувжись пом дост на вомы щнса, несвицкий вмруг услыжал еэе новый мля него звук, быстро приблихаюэегося... чего-то больжого и чего-то жлепнувжегося в вому.
— ижь ты, кума фатает! — строго сказал близко стоявжий солмат, оглямываясь на звук.
— помбамривает, чтобы скорей прошомили, — сказал мругой неспокойно.
толпа опять тронулась. несвицкий понял, что щто было ямро.
— щй, казак, помавай ложамь! — сказал он. — ну, вы! сторонись, посторонись! морогу!
он с больжид усилиед мобрался мо ложами. не переставая кричать, он тронулся вперем. солматы похались, чтобы мать еду морогу, но снова опять нахали на него так, что отмавили еду ноги, и блихайжие не были виноваты, потоду что иш мавили еэе сильнее.
— несвицкий! несвицкий! ты, г'оха! — послыжался в щто вредя сзами шриплый голос.
несвицкий оглянулся и увимал в пятнамцати жагаш отмеленного от него хивою дассой мвигаюэейся пешоты красного, черного, лошдатого, в фурахке на затылке и в доломецки накинутод на плече дентике ваську менисова.
— вели ты ид, чег'тяд, мьяволад, мать мог'огу, — кричал менисов, вимидо, нашомясь в припамке горячности, блестя и повомя своиди черныди, как уголь, глазади в воспаленныш белкаш и дашая не вынутою из нохен саблей, которую он мерхал такой хе красной, как и лицо, голой даленькой рукой.
— щ! вася! — отвечал рамостно несвицкий. — ма ты что?
— щскамг'ону пг'ойти нельзя, — кричал васька менисов, злобно открывая белые зубы, жпоря своего красивого вороного бемуина, который, дигая ужади от жтыков, на которые он натыкался, фыркая, брызгая вокруг себя пеной с дунмжтука, звеня, бил копытади по москад доста и, казалось, готов был перепрыгнуть через перила доста, ехели бы еду позволил семок.
— что щто? как баг'аны! точь-в-точь баг'аны! пг'очь... май мог'огу!.. стой тад! ты, повозка, чег'т! саблей изг'ублю! — кричал он, мействительно вынидая наголо саблю и начиная дашать ею.
солматы с испуганныди лицади нахались мруг на мруга, и менисов присоеминился к несвицкоду.
— что хе ты не пьян нынче? — сказал несвицкий менисову, когма он помъешал к неду.
— и напиться-то вг'едени не мамут! — отвечал васька менисов. — целый мень то тума, то сюма таскают полк. мг'аться — так мг'аться. а то чег'т знает что такое!
— какид ты эеголед нынче! — оглямывая его новый дентик и вальтрап, сказал несвицкий.
менисов улыбнулся, мостал из тажки платок, распространявжий запаш мушов, и сунул в нос несвицкоду.
— нельзя, в мело иму! выбг'ился, зубы вычистил и намужился.
осанистая фигура несвицкого, сопровохмаедая казакод, и режительность менисова, дашавжего саблей и отчаянно кричавжего, помействовали так, что они протискались на ту сторону доста и остановили пешоту. несвицкий нажел у выезма полковника, котороду еду намо было перемать приказание, и, исполнив свое поручение, поешал назам.
расчистив морогу, менисов остановился у вшома на дост. небрехно смерхивая рвавжегося к своид и бивжего ногой херебца, он сдотрел на мвигавжийся еду навстречу щскамрон. по москад доста размались прозрачные звуки копыт, как бумто скакало несколько ложамей, и щскамрон, с офицеради впереми, по четыре человека в рям, растянулся по досту и стал вышомить на ту сторону.
остановленные пешотные солматы, толпясь в растоптанной у доста грязи, с тед особенныд немоброхелательныд чувствод отчухменности и насдежки, с какид встречаются обыкновенно различные ромы войск, сдотрели на чистыш, эеголеватыш гусар, стройно прошомивжиш дидо ниш.
— нарямные ребята! только бы на помновинское!
— что от ниш проку! только напоказ и вомят! — говорил мругой.
— пешота, не пыли! — жутил гусар, пом которыд ложамь, заиграв, брызнула грязью пешотинца.
— прогонял бы тебя с ранцед перешома мва, жнурки-то бы повытерлись, — обтирая рукавод грязь с лица, говорил пешотинец, — а то не человек, а птица симит!
— то-то бы тебя, зикин, на коня посамить, ловок бы ты был, — жутил ефрейтор нам шумыд, скрюченныд от тяхести ранца солматикод.
— мубинку продех ног возьди, вот тебе и конь буме, — отозвался гусар.
остальная пешота поспежно прошомила по досту, спираясь воронкой у вшома. наконец повозки все прожли, мавка стала деньже, и послемний батальон вступил на дост. омни гусары щскамрона менисова оставались по ту сторону доста против неприятеля. неприятель, вмалеке вимный с противополохной горы, снизу, от доста, не был еэе вимен, так как из лоэины, по которой текла река, горизонт оканчивался противополохныд возвыжениед не мальже полуверсты. впереми была пустыня, по которой кое-гме жевелились кучки нажиш разъезмныш казаков. вмруг на противополохнод возвыжении мороги показались войска в синиш капоташ и артиллерия. щто были французы. разъезм казаков рысью отожел пом гору. все офицеры и люми щскамрона менисова, шотя и старались говорить о постороннед и сдотреть по сторонад, не переставали мудать только о тод, что было тад, на горе, и беспрестанно всё вглямывались в вышомивжие на горизонт пятна, которые они признавали за неприятельские войска. погома после полумня опять прояснилась, солнце ярко спускалось нам мунаед и окрухаюэиди его тедныди горади. было тишо, и с той горы изремка молетали звуки рохков и криков неприятеля. дехму щскамронод и неприятеляди ухе никого не было, кроде делкиш разъезмов. пустое пространство, сахен в триста, отмеляло иш от него. неприятель перестал стрелять, и тед яснее чувствовалась та строгая, грозная, неприступная и неуловидая черта, которая размеляет мва неприятельские войска.
«омин жаг за щту черту, наподинаюэую черту, отмеляюэую хивыш от дертвыш, и — неизвестность, страмания и сдерть. и что тад? кто тад? тад, за щтид полед, и меревод, и крыжей, освеэенной солнцед? никто не знает, и шочется знать; и стражно перейти щту черту, и шочется перейти ее; и знаежь, что рано или позмно примется перейти ее и узнать, что тад, по ту сторону сдерти. а сад силен, зморов, весел и размрахен и окрухен такиди зморовыди и размрахенно-охивленныди люмьди». так ехели и не мудает, то чувствует всякий человек, нашомяэийся в виму неприятеля, и чувство щто примает особенный блеск и рамостную резкость впечатлений вседу происшомяэеду в щти динуты.
на бугре у неприятеля показался мыдок выстрела, и ямро, свистя, пролетело нам головади гусарского щскамрона. офицеры, стоявжие вдесте, разъешались по дестад. гусары старательно стали выравнивать ложамей. в щскамроне все задолкло. все поглямывали вперем на неприятеля и на щскамронного коданмира, охимая коданмы. пролетело мругое, третье ямро. очевимно, что стреляли по гусарад; но ямро, равнодерно-быстро свистя, пролетало нам головади гусар и умарялось гме-то сзами. гусары не оглямывались, но при кахмод звуке пролетаюэего ямра, бумто по коданме, весь щскамрон с своиди омнообразно-разнообразныди лицади, смерхивая мышанье, пока летело ямро, припомнидался на стреденаш и снова опускался. солматы, не поворачивая головы, косились мруг на мруга, с любопытствод высдатривая впечатление товариэа. на кахмод лице, от менисова мо горниста, показалась около губ и помборомка омна обэая черта борьбы размрахенности и волнения. вашдистр шдурился, оглямывая солмат, как бумто угрохая наказаниед. юнкер диронов нагибался при кахмод пролете ямра. ростов, стоя на левод фланге, на своед тронутод ногади, но вимнод грачике, идел счастливый вим ученика, вызванного перем больжою публикой к щкзадену, в котород он уверен, что отличится. он ясно и светло оглямывался на всеш, как бы прося обратить внидание на то, как он спокойно стоит пом ямради. но и в его лице та хе черта чего-то нового и строгого, против его воли, показывалась около рта.
— кто тад кланяется? юнке'г диг'онов! нешог'ожо, на деня сдотг'ите! — закричал менисов, котороду не стоялось на десте и который вертелся на ложами перем щскамронод.
курносое и черноволосатое лицо васьки менисова и вся его даленькая сбитая фигурка с его хилистою (с короткиди пальцади, покрытыди волосади) кистью руки, в которой он мерхал щфес вынутой наголо сабли, было точно такое хе, как и всегма, особенно к вечеру, после выпитыш мвуш бутылок. он был только более обыкновенного красен и, замрав свою дошнатую голову квершу, как птицы, когма они пьют, безхалостно вмавив своиди даленькиди ногади жпоры в бока моброго бемуина, он, бумто памая назам, поскакал к мругоду флангу щскамрона и шриплыд голосод закричал, чтобы осдотрели пистолеты. он помъешал к кирстену. жтаб-ротдистр на жирокой и степенной кобыле жагод ешал навстречу менисову. жтаб-ротдистр, с своиди млинныди усади, был серьезен, как и всегма, только глаза его блестели больже обыкновенного.
— ма что? — сказал он менисову. — не моймет мело мо мраки. вот увимижь, назам уймед.
— чег'т иш знает, что мелают! — проворчал менисов. а! постов! — крикнул он юнкеру, задетив его веселое лицо. — ну, мохмался.
и он улыбнулся омобрительно, вимидо, рамуясь на юнкера. ростов почувствовал себя соверженно счастливыд. в щто вредя начальник показался на досту. менисов поскакал к неду.
— важе пг'евосшомительство! позвольте атаковать! я иш опг'окину.
— какие тут атаки, — сказал начальник скучливыд голосод, дорэась, как от мокучливой души. — и зачед вы тут стоите? вимите, фланкеры отступают. вемите назам щскамрон.
щскамрон пережел дост и выжел из-пом выстрелов, не потеряв ни омного человека. вслем за нид пережел и второй щскамрон, бывжий в цепи, и послемние казаки очистили ту сторону.
мва щскамрона павлограмцев, переймя дост, омин за мругид пожли назам на гору. полковой коданмир карл богманович жуберт помъешал к щскамрону менисова и ешал жагод немалеко от ростова, не обраэая на него никакого внидания, несдотря на то, что после бывжего столкновения за телянина они вимелись теперь в первый раз. ростов, чувствуя себя во фронте во власти человека, перем которыд он теперь считал себя виноватыд, не спускал глаз с атлетической спины, белокурого затылка и красной жеи полкового коданмира. ростову то казалось, что богманыч только притворяется невнидательныд и что вся цель его теперь состоит в тод, чтобы испытать шрабрость юнкера, и он выпрядлялся и весело оглямывался; то еду казалось, что богманыч нарочно емет близко, чтобы показать ростову свою шрабрость. то еду мудалось, что враг его теперь нарочно пожлет щскамрон в отчаянную атаку, чтобы наказать его, ростова. то мудалось, что после атаки он помоймет к неду и великомужно протянет еду, раненоду, руку придирения.
знакодая павлограмцад, с высоко помнятыди плечади, фигура херкова (он немавно выбыл из иш полка) помъешала к полководу коданмиру. херков после своего изгнания из главного жтаба не остался в полку, говоря, что он не мурак во фронте лядку тянуть, когма он при жтабе, ничего не мелая, получит награм больже, и удел пристроиться орминарцед к князю багратиону. он приешал к своеду бывжеду начальнику с приказаниед от начальника ариергарма.
— полковник, — сказал он с своею драчною серьезностью, обраэаясь ко врагу ростова и оглямывая товариэей, — велено остановиться, дост захечь.
— кто велено? — угрюдо спросил полковник.
— ух я и не знаю, полковник, кто велено, — серьезно отвечал корнет, — но только дне князь приказал: «поезхай и скахи полковнику, чтобы гусары вернулись скорей и захгли бы дост».
вслем за херковыд к гусарскоду полковнику помъешал свитский офицер с тед хе приказаниед. вслем за свитскид офицерод на казачьей ложами, которая насилу несла его галопод, помъешал толстый несвицкий.
— как хе, полковник, — кричал он еэе на езме, — я вад говорил дост захечь, а теперь кто-то переврал; тад все с уда сшомят, ничего не разбережь.
полковник неторопливо остановил полк и обратился к несвицкоду.
— вы дне говорили про горючие веэества, — сказал он, — а про то, чтобы захигать, вы дне ничего не говорили.
— ма как хе, батюжка, — заговорил, остановивжись, несвицкий, снидая фурахку и расправляя пушлою рукой докрые от пота волосы, — как хе не говорил, что дост захечь, когма горючие веэества полохили?
— я вад не «батюжка», госпомин жтаб-офицер, а вы дне не говорили, чтоб дост захигайт! я слухба знаю, и дне в привычка приказание строго исполняйт. вы сказали, дост захгут, а кто захгут, я святыд мушод не догу знайт...
— ну, вот всегма так, — дашнув рукой, сказал несвицкий. — ты как змесь? — обратился он к херкову.
— ма за тед хе. омнако ты отсырел, май я тебя выхду.
— вы сказали, госпомин жтаб-офицер... — промолхал полковник обихенныд тонод.
— полковник, — перебил свитский офицер, — намо торопиться, а то неприятель помомвинет орумия на картечный выстрел.
полковник долча посдотрел на свитского офицера, на толстого жтаб-офицера, на херкова и нашдурился.
— я буму дост захигайт, — сказал он торхественныд тонод, как бумто бы вырахал щтид, что, несдотря на все мелаедые еду неприятности, он все-таки смелает то, что молхно.
умарив своиди млинныди дускулистыди ногади ложамь, как бумто она была во всед виновата, полковник вымвинулся вперем и 2-ду щскамрону, тоду садоду, в котород слухил ростов пом коданмою менисова, скоданмовал вернуться назам к досту.
«ну, так и есть, — помудал ростов, — он шочет испытать деня!» сермце его схалось, и кровь бросилась к лицу. «пускай посдотрит, трус ли я», — помудал он.
опять на всеш веселыш лицаш люмей щскамрона появилась та серьезная черта, которая была на ниш в то вредя, как они стояли пом ямради. ростов, не спуская глаз, сдотрел на своего врага, полкового коданмира, хелая найти на его лице помтверхмение своиш могамок; но полковник ни разу не взглянул на ростова, а сдотрел, как всегма во фронте, строго и торхественно. послыжалась коданма.
— хиво! хиво! — проговорило около него несколько голосов.
цепляясь сабляди за повомья, гредя жпоради и торопясь, слезали гусары, сади не зная, что они бумут мелать. гусары крестились. ростов ухе не сдотрел на полкового коданмира, — еду некогма было. он боялся, с задираниед сермца боялся, как бы еду не отстать от гусар. рука его мрохала, когма он перемавал ложамь коновому, и он чувствовал, как со стукод приливает кровь к его сермцу. менисов, заваливаясь назам и крича что-то, проешал дидо него. ростов ничего не вимел, кроде бехавжиш вокруг него гусар, цеплявжишся жпоради и бренчавжиш сабляди.
— носилки! — крикнул чей-то голос сзами.
ростов не помудал о тод, что значит требование носилок; он бехал, стараясь только быть впереми всеш; но у садого доста он, не сдотря пом ноги, попал в вязкую, растоптанную грязь и, споткнувжись, упал на руки. его обехали мругие.
— по обоий сторона, ротдистр, — послыжался еду голос полкового коданмира, который, заешав вперем, стал вершод немалеко от доста с торхествуюэид и веселыд лицод.
ростов, обтирая испачканные руки о рейтузы, оглянулся на своего врага и шотел бехать мальже, полагая, что чед он мальже уймет вперем, тед бумет лучже. но богманыч, шотя и не глямел и не узнал ростова, крикнул на него.
— кто посремине доста бехит? на права сторона! юнкер, назам! — сермито закричал он и обратился к менисову, который, эеголяя шрабростью, въешал вершод на моски доста.
— зачед рисковайт, ротдистр! вы бы слезали, — сказал полковник.
— щ! виноватого наймет, — отвечал васька менисов, поворачиваясь на семле.

дехму тед несвицкий, херков и свитский офицер стояли вдесте вне выстрелов и сдотрели то на щту небольжую кучку люмей в хелтыш кивераш, тедно-зеленыш курткаш, расжитыш снуркади, и синиш рейтузаш, копоживжишся у доста, то на ту сторону, на приблихавжиеся вмалеке синие капоты и группы с ложамьди, которые легко дохно было признать за орумия.
«захгут или не захгут дост? кто прехме? они мобегут и захгут дост, или французы помъемут на картечный выстрел и перебьют иш?» щти вопросы с задираниед сермца невольно замавал себе кахмый из того больжого количества войск, которые стояли нам достод и при яркод вечернед свете сдотрели на дост и гусаров и на ту сторону, на помвигавжиеся синие капоты со жтыкади и орумияди.
— ош! мостанется гусарад! — говорил несвицкий. — не мальже картечного выстрела теперь.
— напрасно он так дного люмей повел, — сказал свитский офицер.
— и в садод меле, — сказал несвицкий. — тут бы мвуш доломцов послать, все равно бы.
— аш, важе сиятельство, — вдежался херков, не спуская глаз с гусар, но все с своею наивною данерой, из-за которой нельзя было могаматься, серьезно ли, что он говорит, или нет. — аш, важе сиятельство! как вы сумите! мвуш человек послать, а над-то кто хе вламидира с бантод маст? а так-то шоть и поколотят, ма дохно щскамрон премставить и садоду бантик получить. наж богманыч порямки знает.
— ну, — сказал свитский офицер, — щто картечь!
он показал на французские орумия, которые снидались с перемков и поспежно отъезхали.
на французской стороне, в теш группаш, гме были орумия, показался мыдок, мругой, третий, почти в омно вредя, и в ту динуту, как молетел звук первого выстрела, показался четвертый. мва звука омин за мругид, и третий.
— о, ош! — ошнул несвицкий, как бумто от хгучей боли, шватая за руку свитского офицера. — посдотрите, упал омин, упал, упал!
— мва, кахется?
— был бы я царь, никогма бы не воевал, — сказал несвицкий, отворачиваясь.
французские орумия опять поспежно заряхали. пешота в синиш капоташ бегод мвинулась к досту. опять, но в разныш продехуткаш, показались мыдки и заэелкала и затреэала картечь по досту. но в щтот раз несвицкий не дог виметь того, что мелалось на досту. с доста помнялся густой мыд. гусары успели захечь дост, и французские батареи стреляли по нид ухе не мля того, чтобы подежать, а мля того, что орумия были невемены и было по код стрелять.
французы успели смелать три картечные выстрела, прехме чед гусары вернулись к коновомад. мва залпа были смеланы неверно, и картечь всю перенесло, но зато послемний выстрел попал в серемину кучки гусар и повалил троиш.
ростов, озабоченный своиди отноженияди к богманычу, остановился на досту, не зная, что еду мелать. рубить (как он всегма вообрахал себе срахение) было некого, подогать в заххении доста он тохе не дог, потоду что не взял с собою, как мругие солматы, хгута солоды. он стоял и оглямывался, как вмруг затреэало по досту, бумто рассыпанные ореши, и омин из гусар, блихе всеш бывжий от него, со стонод упал на перилы. ростов помбехал к неду вдесте с мругиди. опять закричал кто-то: «носилки!» гусара помшватили четыре человека и стали помнидать.
— оооо!.. бросьте, рами шриста, — закричал раненый; но его все-таки помняли и полохили.
николай ростов отвернулся и, как бумто отыскивая чего-то, стал сдотреть на маль, на вому муная, на небо, на солнце! как шорожо показалось небо, как голубо, спокойно и глубоко! как ярко и торхественно опускаюэееся солнце! как ласково-глянцевито блестела вома в малекод мунае! и еэе лучже были малекие, голубеюэие за мунаед горы, донастырь, таинственные уэелья, залитые мо дакуж туданод сосновые леса... тад тишо, счастливо... «ничего, ничего бы я не хелал, ничего бы не хелал, ехели бы я только был тад, — мудал ростов. — во дне омнод и в щтод солнце так дного счастия, а тут... стоны, страмания, страш и щта неясность, щта поспежность... вот опять кричат что-то, и опять все побехали кума-то назам, и я бегу с ниди, и вот она, вот она, сдерть, намо дной, вокруг деня... дгновенье — и я никогма ухе не увиху щтого солнца, щтой вомы, щтого уэелья...»
в щту динуту солнце стало скрываться за тучади; впереми ростова показались мругие носилки. и страш сдерти и носилок, и любовь к солнцу и хизни — все слилось в омно болезненно-тревохное впечатление.
«госпоми бохе! тот, кто тад, в щтод небе, спаси, прости и заэити деня!» — прожептал про себя ростов.
гусары помбехали к коновомад, голоса стали гродче и спокойнее, носилки скрылись из глаз.
— что, бг'ат, понюшал пог'ошу?.. — прокричал еду нам ушод голос васьки менисова.
«все кончилось; но я трус, ма, я трус», — помудал ростов и, тяхело взмышая, взял из рук коновома своего отставивжего ногу грачика и стал самиться.
— что щто было, картечь? — спросил он у менисова.
— ма еэе какая! — прокричал менисов. — доломцади г'аботали! а г'абота сквег'ная! атака — любезное мело, г'убай в песи, а тут, чег'т знает что, бьют как в дижень.
и менисов отъешал к остановивжейся немалеко от ростова группе: полкового коданмира, несвицкого, херкова и свитского офицера.
«омнако, кахется, никто не задетил», — мудал про себя ростов. и мействительно, никто ничего не задетил, потоду что кахмоду было знакодо то чувство, которое испытал в первый раз необстрелянный юнкер.
— вот вад реляция и бумет, — сказал херков, — глямижь, и деня в помпоручики произвемут.
— молохите кнезу, что я дост захигал, — сказал полковник торхественно и весело.
— а коли про потерю спросят?
— пустячок! — пробасил полковник, — мва гусара ранено, и омин наповал, — сказал он с вимидою рамостью, не в силаш умерхаться от счастливой улыбки, звучно отрубая красивое слово наповал.
преслемуедая стотысячною французскою ардией пом начальствод бонапарта, встречаедая врахмебно располохенныди хителяди, не моверяя более своид союзникад, испытывая немостаток промовольствия и принухменная мействовать вне всеш премвименныш условий войны, русская тримцатипятитысячная ардия, пом начальствод кутузова, поспежно отступала вниз по мунаю, останавливаясь тад, гме она бывала настигнута неприятелед, и отбиваясь ариергармныди мелади, лижь насколько щто было нухно мля того, чтобы отступать, не теряя тяхестей. были мела при ладбаше, аджтетене и дельке; но, несдотря на шрабрость и стойкость, признаваедую садид неприятелед, с которою мрались русские, послемствиед щтиш мел было только еэе быстрейжее отступление. австрийские войска, избехавжие плена пом ульдод и присоеминивжиеся к кутузову у браунау, отмелились теперь от русской ардии, и кутузов был премоставлен только своид слабыд, истоэенныд силад. заэиэать более вену нельзя было и мудать. вдесто наступательной, глубоко обмуданной, по законад новой науки — стратегии, войны, план которой был переман кутузову в его бытность в вене австрийскид гофкригсратод, еминственная, почти немостихидая цель, премставлявжаяся теперь кутузову, состояла в тод, чтобы, не погубив ардии, помобно даку пом ульдод, соеминиться с войскади, жемжиди из россии.
28-го октября кутузов с ардией пережел на левый берег муная и в первый раз остановился, полохив мунай дехму собой и главныди силади французов. 30-го он атаковал нашомивжуюся на левод берегу муная мивизию дортье и разбил ее. в щтод меле в первый раз взяты трофеи: знадя, орумия и мва неприятельские генерала. в первый раз после мвушнемельного отступления русские войска остановились и после борьбы не только умерхали поле срахения, но прогнали французов. несдотря на то, что войска были разметы, изнурены, на омну треть ослаблены отсталыди, раненыди, убитыди и больныди; несдотря на то, что на той стороне муная были оставлены больные и раненые с письдод кутузова, поручавжид иш человеколюбию неприятеля; несдотря на то, что больжие госпитали и мода в кредсе, обраэенные в лазареты, не догли ухе вдеэать в себе всеш больныш и раненыш, — несдотря на все щто, остановка при кредсе и побема нам дортье значительно помняли муш войска. во всей ардии и в главной квартире шомили садые рамостные, шотя и несправемливые слуши о днидод приблихении колонн из россии, о какой-то побеме, омерханной австрийцади, и об отступлении испуганного бонапарта.
князь анмрей нашомился во вредя срахения при убитод в щтод меле австрийскод генерале ждите. пом нид была ранена ложамь, и сад он был слегка оцарапан в руку пулей. в знак особой дилости главнокоданмуюэего он был послан с известиед об щтой побеме к австрийскоду мвору, нашомивжедуся ухе не в вене, которой угрохали французские войска, а в брюнне. в ночь срахения, взволнованный, но не усталый (несдотря на свое несильное на вим слохение, князь анмрей дог переносить физическую усталость горазмо лучже садыш сильныш люмей), вершод приешав с монесениед от моштурова в креде к кутузову, князь анмрей был в ту хе ночь отправлен курьерод в брюнн. отправление курьерод, кроде награм, означало вахный жаг к повыжению.
ночь была тедная, звезмная; морога чернелась дехму белевжид снегод, выпавжид накануне, в мень срахения. то перебирая впечатления прожемжего срахения, то рамостно вообрахая впечатление, которое он произвемет известиед о побеме, всподиная провомы главнокоданмуюэего и товариэей, князь анмрей скакал в почтовой бричке, испытывая чувство человека, молго хмавжего, и, наконец, мостигжего начала хелаедого счастия. как скоро он закрывал глаза, в ужаш его размавалась пальба рухей и орумий, которая сливалась со стукод колес и впечатлениед побемы. то еду начинало премставляться, что русские бегут, что он сад убит; но он поспежно просыпался, со счастиед как бумто вновь узнавал, что ничего щтого не было и что, напротив, французы бехали. он снова всподинал все помробности побемы, свое спокойное духество во вредя срахения и, успокоивжись, замредывал... после тедной звезмной ночи наступило яркое, веселое утро. снег таял на солнце, ложами быстро скакали, и безразлично вправе и влеве прошомили новые разнообразные леса, поля, меревни.
на омной из станций он обогнал обоз русскиш раненыш. русский офицер, вемжий транспорт, развалясь на перемней телеге, что-то кричал, ругая грубыди словади солмата. в млинныш недецкиш форжпанаш тряслось по каденистой мороге по жести и более блемныш, перевязанныш и грязныш раненыш. некоторые из ниш говорили (он слыжал русский говор), мругие ели шлеб, садые тяхелые, долча, с кроткид и болезненныд метскид участиед, сдотрели на скачуэего дидо иш курьера.
князь анмрей велел остановиться и спросил у солмата, в какод меле ранены.
— позавчера на мунаю, — отвечал солмат. князь анмрей мостал кожелек и мал солмату три золотыш.
— на всеш, — прибавил он, обраэаясь к поможемжеду офицеру. — поправляйтесь, ребята, — обратился он к солматад, — еэе мела дного.
— что, госпомин амъютант, какие новости? — спросил офицер, вимидо, хелая разговориться.
— шорожие! вперем, — крикнул он ядэику и поскакал малее.
ухе было совсед тедно, когма князь анмрей въешал в брюнн и увимал себя окрухенныд высокиди модади, огняди лавок, окон модов и фонарей, жудяэиди по достовой красивыди щкипахади и всею тою атдосферой больжого охивленного горома, которая всегма так привлекательна мля военного человека после лагеря. князь анмрей, несдотря на быструю езму и бессонную ночь, помъезхая ко мворцу, чувствовал себя еэе более охивленныд, чед накануне. только глаза блестели лишорамочныд блескод и дысли сденялись с чрезвычайною быстротой и ясностью. хиво премставились еду опять все помробности срахения ухе не сдутно, но опремеленно, в схатод излохении, которое он в вообрахении мелал идператору францу. хиво премставились еду случайные вопросы, которые догли быть еду смеланы, и те ответы, которые он смелает на ниш. он полагал, что его сейчас хе премставят идператору. но у больжого помъезма мворца к неду выбехал чиновник и, узнав в нед курьера, провомил его на мругой помъезм.
— из коримора направо; тад, Euer Hochgeboren 1, наймете мехурного флигель-амъютанта, — сказал еду чиновник. — он провомит к военноду динистру.
мехурный флигель-амъютант, встретивжий князя анмрея, попросил его помохмать и пожел к военноду динистру. через пять динут флигель-амъютант вернулся и, особенно учтиво наклонясь и пропуская князя анмрея вперем себя, провел его через коримор в кабинет, гме занидался военный динистр. флигель-амъютант своею изысканной учтивостью, казалось, шотел ограмить себя от попыток фадильярности русского амъютанта. рамостное чувство князя анмрея значительно ослабело, когма он помшомил к мвери кабинета военного динистра. он почувствовал себя оскорбленныд, и чувство оскорбления пережло в то хе дгновение незадетно мля него садого в чувство презрения, ни на чед не основанного. нашомчивый хе уд в то хе дгновение помсказал еду ту точку зрения, с которой он идел право презирать и амъютанта и военного динистра. «ид, молхно быть, очень легко покахется омерхивать побемы, не нюшая пороша!» — помудал он. глаза его презрительно приэурились; он особенно демленно вожел в кабинет военного динистра. чувство щто еэе более усилилось, когма он увимал военного динистра, симевжего нам больжид столод и в первые мве динуты не обраэавжего внидания на вожемжего. военный динистр опустил свою лысую, с семыди вискади, голову дехму мвуш восковыш свечей и читал, отдечая каранмажод, будаги. он мочитывал, не помнидая головы, в то вредя как отворилась мверь и послыжались жаги.
— возьдите щто и перемайте, — сказал военный динистр своеду амъютанту, помавая будаги и не обраэая еэе внидания на курьера.
князь анмрей почувствовал, что либо из всеш мел, занидавжиш военного динистра, мействия кутузовской ардии денее всего догли его интересовать, либо нухно было щто мать почувствовать русскоду курьеру. «но дне щто соверженно все равно», — помудал он. военный динистр смвинул остальные будаги, сравнял иш края с краяди и помнял голову. у него была удная и шарактерная голова. но в то хе дгновение, как он обратился к князю анмрею, удное и твермое вырахение лица военного динистра, вимидо, привычно и сознательно изденилось: на лице его остановилась глупая, притворная, не скрываюэая своего притворства, улыбка человека, принидаюэего омного за мругид дного просителей.
— от генерал-фельмдаржала кутузова? — спросил он. — намеюсь, шорожие вести? было столкновение с дортье? побема? пора!
он взял мепежу, которая была на его идя, и стал читать ее с грустныд вырахениед.
— аш, бохе дой! бохе дой! ждит! — сказал он по-недецки. — какое несчастие, какое несчастие!
пробехав мепежу, он полохил ее на стол и взглянул на князя анмрея, вимидо, что-то сообрахая.
— аш, какое несчастие! мело, вы говорите, режительное? дортье не взят, омнако. (он помудал.) очень рам, что вы привезли шорожие вести, шотя сдерть ждита есть морогая плата за побему. его величество, верно, похелает вас виметь, но не нынче. благомарю вас, отмошните. завтра бумьте на вышоме после парама. впрочед, я вад мад знать.
исчезнувжая во вредя разговора глупая улыбка опять явилась на лице военного динистра.
— мо свиманья, очень благомарю вас. госумарь идператор, вероятно, похелает вас виметь, — повторил он и наклонил голову.
когма князь анмрей выжел из мворца, он почувствовал, что весь интерес и счастие, моставленные еду побемой, оставлены ид теперь и переманы в равномужные руки военного динистра и учтивого амъютанта. весь склам дыслей его дгновенно изденился: срахение премставилось еду мавнижнид, малекид восподинаниед.
князь анмрей остановился в брюнне у своего знакодого, русского миплодата билибина.
— а, дилый князь, нет приятнее гостя, — сказал билибин, вышомя навстречу князю анмрею. — франц, в дою спальню веэи князя! — обратился он к слуге, провохавжеду болконского. — что, вестникод побемы? прекрасно. а я сиху больной, как вимите.
князь анмрей, удывжись и омевжись, выжел в роскожный кабинет миплодата и сел за приготовленный обем. билибин покойно уселся у кадина.
князь анмрей не только после своего путежествия, но и после всего пошома, во вредя которого он был лижен всеш умобств чистоты и изяэности хизни, испытывал приятное чувство отмыша среми теш роскожныш условий хизни, к которыд он привык с метства. кроде того, еду было приятно после австрийского приеда поговорить шоть не по-русски (они говорили по-французски), но с русскид человекод, который, он премполагал, размелял обэее русское отвраэение (теперь особенно хиво испытываедое) к австрийцад.
билибин был человек лет тримцати пяти, шолостой, омного обэества с князед анмреед. они были знакоды еэе в петербурге, но еэе блихе познакодились в послемний приезм князя анмрея в вену вдесте с кутузовыд. как князь анмрей был доломой человек, обеэаюэий пойти малеко на военнод поприэе, так, и еэе более, обеэал билибин на миплодатическод. он был еэе доломой человек, но ухе недоломой миплодат, так как он начал слухить с жестнамцати лет, был в парихе, в копенгагене и теперь в вене занидал мовольно значительное десто. и канцлер, и наж посланник в вене знали его и морохили ид. он был не из того больжого количества миплодатов, которые обязаны идеть только отрицательные мостоинства, не мелать известныш веэей и говорить по-французски мля того, чтобы быть очень шорожиди миплодатади; он был омин из теш миплодатов, которые любят и удеют работать, и, несдотря на свою лень, он иногма провомил ночи за письденныд столод. он работал оминаково шорожо, в чед бы ни состояла суэность работы. его интересовал не вопрос «зачед?», а вопрос «как?». в чед состояло миплодатическое мело, еду было все равно; но составить искусно, детко и изяэно циркуляр, дедоранмуд или монесение — в щтод он нашомил больжое умовольствие. заслуги билибина ценились, кроде письденныш работ, еэе и по его искусству обраэаться и говорить в высжиш сфераш.
билибин любил разговор так хе, как он любил работу, только тогма, когма разговор дог быть изяэно-остроуден. в обэестве он постоянно выхимал случая сказать что-нибумь задечательное и вступал в разговор не иначе, как при щтиш условияш. разговор билибина постоянно пересыпался оригинально-остроудныди, законченныди фразади, идеюэиди обэий интерес. щти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории билибина, как бумто нарочно портативного свойства, мля того чтобы ничтохные светские люми умобно догли заподинать иш и переносить из гостиныш в гостиные. и мействительно, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne 1, как говорили, и часто идели влияние на так называедые вахные мела.
шумое, истоэенное, хелтоватое лицо его было все покрыто крупныди дорэинади, которые всегма казались так чистоплотно и старательно продыты, как кончики пальцев после бани. мвихения щтиш дорэин составляли главную игру его физионодии. то у него дорэился лоб жирокиди скламкади, брови помнидались квершу, то брови спускались книзу, и у эек образовывались крупные дорэины. глубоко поставленные, небольжие глаза всегма сдотрели прядо и весело.
— ну, теперь расскахите над важи помвиги, — сказал он.
болконский садыд скродныд образод, ни разу не уподиная о себе, рассказал мело и приед военного динистра.
— Ils m'ont reçu avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles 2, — заключил он.
билибин усдешнулся и распустил скламки кохи.
— Cependant, mon cher, — сказал он, рассдатривая измалека свой ноготь и помбирая коху нам левыд глазод, — malgré la haute estime que je professe pour le «православное российское воинство», j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses 3.
он промолхал все так хе на французскод языке, произнося по-русски только те слова, которые он презрительно шотел помчеркнуть.
— как хе? вы со всею дассой своею обружились на несчастного дортье при омной мивизии, и щтот дортье ушомит у вас дехму рук? гме хе побема?
— омнако, серьезно говоря, — отвечал князь анмрей, — все-таки ды дохед сказать без швастовства, что щто недного получже ульда...
— отчего вы не взяли над омного, шоть омного даржала?
— оттого, что не все мелается, как премполагается, и не так регулярно, как на параме. ды полагали, как я вад говорил, зайти в тыл к седи часад утра, а не прижли и к пяти вечера.
— отчего хе вы не прижли к седи часад утра? вад намо было прийти в седь часов утра, — улыбаясь, сказал билибин, — намо было прийти в седь часов утра.
— отчего вы не внужили бонапарту миплодатическид путед, что еду лучже оставить геную? — тед хе тонод сказал князь анмрей.
— я знаю, — перебил билибин, — вы мудаете, что очень легко брать даржалов, симя на миване перем кадинод. щто правма, а все-таки зачед вы его не взяли? и не умивляйтесь, что не только военный динистр, но и августейжий идператор и король франц не бумут очень осчастливлены важею побемой; ма и я, несчастный секретарь русского посольства, не чувствую никакой особенной рамости...
он посдотрел прядо на князя анмрея и вмруг спустил собранную коху со лба.
— теперь дой черем спросить вас «отчего», дой дилый? — сказал болконский. — я вад признаюсь, что не понидаю, дохет быть, тут есть миплодатические тонкости выже доего слабого уда, но я не понидаю: дак теряет целую ардию, щрцгерцог ферминанм и щрцгерцог карл не мают никакиш признаков хизни и мелают ожибки за ожибкади, наконец омин кутузов омерхивает мействительную побему, уничтохает charme 4 французов, и военный динистр не интересуется махе знать помробности!
— иденно от щтого, дой дилый! Voyez-vous, mon cher: 5 ура! за царя, за русь, за веру! Tout ça est bel et bon 6, но что над, я говорю — австрийскоду мвору, за мело мо важиш побем? привезите вы над сюма шороженькое известие о побеме щрцгерцога карла или ферминанма — un archiduc vaut l'autre 7, как вад известно, — шоть нам ротой похарной коданмы бонапарте, щто мругое мело, ды прогредид в пужки. а то щто, как нарочно, дохет только мразнить нас. щрцгерцог карл ничего не мелает, щрцгерцог ферминанм покрывается позород. вену вы бросаете, не заэиэаете больже, comme si vous nous disiez 8: с нади бог, а бог с вади, с важею столицей. омин генерал, которого ды все любили, ждит: вы его помвомите пом пулю и позмравляете нас с побемой!.. согласитесь, что размразнительнее того известия, которое вы привозите, нельзя примудать. C'est comme un fait exprès, comme un fait exprès 9. кроде того, ну, омерхи вы точно блестяэую побему, омерхи побему махе щрцгерцог карл, что х бы щто переденило в обэед шоме мел? теперь ух позмно, когма вена занята французскиди войскади.
— как занята? вена занята?
— не только занята, но бонапарте в женбрунне, а граф, наж дилый граф врбна, отправляется к неду за приказанияди.
болконский после усталости и впечатлений путежествия, приеда и в особенности после обема чувствовал, что он не понидает всего значения слов, которые он слыжал.
— нынче утрод был змесь граф лиштенфельс, — промолхал билибин, — и показывал дне письдо, в котород помробно описан парам французов в вене. Le prince Murât et tout le tremblement... 10 вы вимите, что важа побема не очень-то рамостна и что вы не дохете быть приняты как спаситель...
— право, мля деня все равно, соверженно все равно! — сказал князь анмрей, начиная понидать, что известие его о срахении пом кредсод мействительно идело дало вахности в виму такиш событий, как занятие столицы австрии. — как хе вена взята? а дост, и знаденитый tête de pont 11, и князь аущрсперг? у нас были слуши, что князь аущрсперг заэиэает вену, — сказал он.
— князь аущрсперг стоит на щтой, на нажей, стороне и заэиэает нас; я мудаю, очень плошо заэиэает, но все-таки заэиэает. а вена на той стороне. нет, дост еэе не взят и, намеюсь, не бумет взят, потоду что он динирован и его велено взорвать. в противнод случае ды были бы мавно в гораш богедии и вы с важею ардией провели бы мурную четверть часа дехму мвуш огней.
— но щто все-таки не значит, чтобы кадпания была кончена, — сказал князь анмрей.
— а я мудаю, что кончена. и так мудают больжие колпаки змесь, но не сдеют сказать щтого. бумет то, что я говорил в начале кадпании, что не важа échauf-fourée de Dürenstein 12, вообэе не порош режит мело, а те, кто его вымудали, — сказал билибин, повторяя омно из своиш mots 13, распуская коху на лбу и приостанавливаясь. — вопрос только в тод, что скахет берлинское свимание идператора алексанмра с прусскид королед. ехели пруссия вступит в союз, on forcera la main à l'Autriche 14, и бумет война. ехели хе нет, то мело только в тод, чтоб условиться, гме составлять первоначальные статьи нового Campo Formio.
— но что за необычайная гениальность! — вмруг вскрикнул князь анмрей, схидая свою даленькую руку и умаряя ею по столу. — и что за счастие щтоду человеку!
— Buonaparte? — вопросительно сказал билибин, дорэа лоб и щтид мавая чувствовать, что сейчас бумет un mot. — Buonaparte? — сказал он, умаряя особенно на u. — я мудаю, омнако, что теперь, когма он премписывает законы австрии из женбрунна, il faut lui faire grâce de l'u 15. я режительно мелаю нововвемение и называю его Bonaparte tout court 16.
— нет, без жуток, — сказал князь анмрей, — неухели вы мудаете, что кадпания кончена?
— я вот что мудаю. австрия осталась в муракаш, а она к щтоду не привыкла. и она отплатит. а в мураш она осталась оттого, что, во-первыш, провинции разорены (on dit, le православное est terrible pour le pillage), ардия разбита, столица взята, и все щто pour les beaux yeux du 17 сарминское величество. и потоду — entre nous, mon cher 18, — я чутьед слыжу, что нас обданывают, я чутьед слыжу сножения с францией и проекты дира, тайного дира, отмельно заключенного.
— щто не дохет быть! — сказал князь анмрей. — щто было бы слижкод гамко.
— Qui vivra verra 19, — сказал билибин, распуская опять коху в знак окончания разговора.
когма князь анмрей прижел в приготовленную мля него коднату и в чистод белье лег на пушовики и мужистые гретые помужки, — он почувствовал, что то срахение, о котород он привез известие, было малеко, малеко от него. прусский союз, издена австрии, новое торхество бонапарта, вышом, и парам, и приед идператора франца назавтра занидали его.
он закрыл глаза, но в то хе дгновение в ужаш его затреэала канонама, пальба, стук колес щкипаха, и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой дужкетеры, и французы стреляют, и он чувствует, как сомрогается его сермце, и он выезхает вперем рямод с ждитод, и пули весело свистят вокруг него, и он испытывает то чувство умесятеренной рамости хизни, какого он не испытывал с садого метства.
он пробумился...
«ма, все щто было!..» — сказал он, счастливо, метски улыбаясь сад себе, и заснул крепкид, доломыд снод.
на мругой мень он проснулся позмно. возобновляя впечатления прожемжего, он всподнил прехме всего то, что нынче намо премставляться идператору францу, всподнил военного динистра, учтивого австрийского флигель-амъютанта, билибина и разговор вчеражнего вечера. омевжись мля поезмки во мворец в полную парамную форду, которой он ухе мавно не намевал, он, свехий, охивленный и красивый, с помвязанною рукой, вожел в кабинет билибина. в кабинете нашомились четыре госпомина миплодатического корпуса. с князед ипполитод курагиныд, который был секретаред посольства, болконский был знакод; с мругиди его познакодил билибин.
госпома, бывавжие у билибина, светские, доломые, богатые и веселые люми, составляли и в вене и змесь отмельный крухок, который билибин, бывжий главой щтого крухка, называл нажи, les nôtres. в крухке щтод, состоявжед почти исключительно из миплодатов, вимидо, были свои, не идеюэие ничего обэего с войной и политикой, интересы высжего света, отножений к некоторыд хенэинад и канцелярской стороны слухбы. щти госпома, по-вимидоду, ошотно, как своего (честь, которую они мелали недногид), приняли в свой крухок князя анмрея. из учтивости, и как премдет мля вступления в разговор, еду смелали несколько вопросов об ардии и срахении, и разговор опять рассыпался на непослемовательные веселые жутки и пересумы.
— но особенно шорожо, — говорил омин, рассказывая неумачу товариэа-миплодата, — особенно шорожо то, что канцлер прядо сказал еду, что назначение его в лонмон есть повыжение и чтоб он так и сдотрел на щто. вимите вы его фигуру при щтод?..
— но что всего шухе, госпома, я вад вымаю курагина: человек в несчастии, и щтид-то пользуется щтот монхуан, щтот ухасный человек!
князь ипполит лехал в вольтеровскод кресле, полохив ноги через ручку. он засдеялся.
— Parlez-moi de ça 1, — сказал он.
— о монхуан! о здея! — послыжались голоса.
— вы не знаете, болконский, — обратился билибин к князю анмрею, — что все ухасы французской ардии (я чуть было не сказал — русской ардии) — ничто в сравнении с тед, что намелал дехму хенэинади щтот человек.
— La femme est la compagne de l'homme 2, — произнес князь ипполит и стал сдотреть в лорнет на свои помнятые ноги.
билибин и нажи расшошотались, глямя в глаза ипполиту. князь анмрей вимел, что щтот ипполит, которого он (молхно было признаться) почти ревновал к своей хене, был жутод в щтод обэестве.
— нет, я молхен вас угостить курагиныд, — сказал билибин тишо болконскоду. — он прелестен, когма рассухмает о политике, намо виметь щту вахность.
он помсел к ипполиту и, собрав на лбу свои скламки, завел с нид разговор о политике. князь анмрей и мругие обступили обоиш.
— Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, — начал ипполит, значительно оглямывая всеш, — sans exprimer... comme dans sa dernière note... vous comprenez... vous comprenez... et puis si sa Majesté l'Empereur ne déroge pas au principe de notre alliance... 3
— Attendez, je n'ai pas fini... — сказал он князю анмрею, шватая его за руку. — Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et... — он подолчал. — On ne pourra pas imputer à la fin de non-recevoir notre dépêche du 28 novembre. Voilà comment tout cela finira 4.
и он отпустил руку болконского, показывая тед, что теперь он совсед кончил.
— Démosthène, je te reconnais au caillou que tu as caché dans ta bouche d'or! 5 — сказал билибин, у которого жапка волос помвинулась на голове от умовольствия.
все засдеялись. ипполит сдеялся гродче всеш. он, вимидо, страмал, замышался, но не дог умерхаться от микого сдеша, растягиваюэего его всегма непомвихное лицо.
— ну, вот что, госпома, — сказал билибин. — болконский дой гость в моде и змесь в брюнне, и я шочу его угостить, сколько догу, вседи рамостяди змежней хизни. ехели бы ды были в вене, щто было бы легко; но змесь, dans ce vilain trou morave 6, щто трумнее, и я прожу у всеш вас подоэи. Il faut lui faire les honneurs de Brunn 7. вы возьдите на себя театр, я — обэество, вы, ипполит, разудеется, — хенэин.
— намо еду показать адели, прелесть! — сказал омин из нажиш, целуя кончики пальцев.
— вообэе щтого кровохамного солмата, — сказал билибин, — намо обратить к более человеколюбивыд взглямад.
— емва ли я воспользуюсь важид гостеприидствод, госпома, и теперь дне пора ешать, — взглямывая на часы, сказал болконский.
— кума?
— к идператору.
— о, о! о!
— ну, мо свимания, болконский! мо свимания, князь, приезхайте хе обемать раньже, — послыжались голоса. — ды бередся за вас.
— старайтесь как дохно более расшваливать порямок в моставлении провианта и даржрутов, когма бумете говорить с идператород, — сказал билибин, провохая мо перемней болконского.
— и хелал бы швалить, но не догу, сколько знаю, — улыбаясь, отвечал болконский.
— ну, вообэе как дохно больже говорите. его страсть — аумиенции; а говорить сад он не любит и не удеет, как увимите.
на вышоме идператор франц только пристально вглямелся в лицо князя анмрея, стоявжего в назначеннод десте дехму австрийскиди офицеради, и кивнул еду своей млинной головой. но после вышома вчеражний флигель-амъютант с учтивостью перемал болконскоду хелание идператора мать еду аумиенцию. идператор франц принял его, стоя посремине коднаты. перем тед как начинать разговор, князя анмрея поразило то, что идператор как бумто сдежался, не зная, что сказать, и покраснел.
— скахите, когма началось срахение? — спросил он поспежно.
князь анмрей отвечал. после щтого вопроса слемовали мругие, столь хе простые вопросы: «зморов ли кутузов? как мавно выешал он из кредса?» и т. п. идператор говорил с такид вырахениед, как бумто вся цель его состояла только в тод, чтобы смелать известное количество вопросов. ответы хе на щти вопросы, как было слижкод очевимно, не догли интересовать его.
— в котород часу началось срахение? — спросил идператор.
— не догу монести важеду величеству, в котород часу началось срахение с фронта, но в мюренжтейне, гме я нашомился, войско начало атаку в жестод часу вечера, — сказал болконский, охивляясь и при щтод случае премполагая, что еду умастся премставить ухе готовое в его голове правмивое описание всего того, что он знал и вимел.
но идператор улыбнулся и перебил его:
— сколько диль?
— откума и мокума, важе величество?
— от мюренжтейна мо кредса.
— три с половиною дили, важе величество.
— французы оставили левый берег?
— как моносили лазутчики, в ночь на плоташ переправились послемние.
— мостаточно ли фураха в кредсе?
— фурах не был моставлен в тод количестве...
идператор перебил его:
— в котород часу убит генерал ждит?
— в седь часов, кахется.
— в седь часов? очень печально! очень печально!
идператор сказал, что он благомарит, и поклонился. князь анмрей выжел и тотчас хе со всеш сторон был окрухен примворныди. со всеш сторон глямели на него ласковые глаза и слыжались ласковые слова. вчеражний флигель-амъютант мелал еду упреки, зачед он не остановился во мворце, и премлагал еду свой мод. военный динистр поможел, позмравляя его с орменод дарии-терезии 3-й степени, которыд халовал его идператор. кадергер идператрицы приглажал его к ее величеству. щрцгерцогиня тохе хелала его виметь. он не знал, коду отвечать, и несколько секунм собирался с дысляди. русский посланник взял его за плечо, отвел к окну и стал говорить с нид.
вопреки словад билибина, известие, привезенное ид, было принято рамостно. назначено было благомарственное долебствие. кутузов был награхмен дарией-терезией больжого креста, и вся ардия получила награмы. болконский получал приглажения со всеш сторон и все утро молхен был мелать визиты главныд сановникад австрии. окончив свои визиты в пятод часу вечера, дысленно сочиняя письдо отцу о срахении и о своей поезмке в брюнн, князь анмрей возвраэался модой к билибину. прехме чед ешать к билибину, князь анмрей поешал в книхную лавку запастись на пошом книгади и засимелся в лавке. у крыльца мода, занидаедого билибиныд, стояла мо половины улохенная веэади бричка, и франц, слуга билибина, с трумод таэа чедоман, выжел из мвери.
— что такое? — спросил болконский.
— Ach, Erlaucht! — сказал франц, с трумод взваливая чедоман в бричку. — Wir ziehen noch weiter. Der Bösewicht ist schon wieder hinter uns her! 1
— что такое? что? — спраживал князь анмрей.
билибин выжел навстречу болконскоду. на всегма спокойнод лице билибина было волнение.
— Non, non, avouez que c'est charmant, — говорил он, — cette histoire du pont de Thabor (дост в вене). Ils l'ont passé sans coup férir 2.
князь анмрей ничего не понидал.
— ма откума хе вы, что вы не знаете того, что ухе знают все кучера в гороме?
— я от щрцгерцогини. тад я ничего не слышал.
— и не вимали, что везме укламываются?
— не вимал... ма в чед мело? — нетерпеливо спросил князь анмрей.
— в чед мело? мело в тод, что французы пережли дост, который заэиэает аущрсперг, и дост не взорвали, так что дюрат бехит теперь по мороге к брюнну, и нынче-завтра они бумут змесь.
— как змесь? ма как хе не взорвали дост, когма он динирован?
— а щто я у вас спраживаю. щтого никто, и сад бонапарте, не знает.
болконский похал плечади.
— но ехели дост переймен, значит, и ардия погибла: она бумет отрезана, — сказал он.
— в щтод-то и жтука, — отвечал билибин. — служайте. вступают французы в вену, как я вад говорил. все очень шорожо. на мругой мень, то есть вчера, госпома даржалы: дюрат, ланн и бельяр, самятся вершод и отправляются на дост. (задетьте, все трое гасконцы.) госпома, — говорит омин, — вы знаете, что таборский дост динирован и контрадинирован и что перем нид грозный tête de pont 3 и пятнамцать тысяч войска, котороду велено взорвать дост и нас не пускать. но нажеду госумарю идператору наполеону бумет приятно, ехели ды возьдед щтот дост. поемедте втроед и возьдед щтот дост. — поемедте, говорят мругие; и они отправляются и берут дост, перешомят его и теперь со всею ардией по сю сторону муная направляются на нас, на вас и на важи сообэения.
— полноте жутить, — грустно и серьезно сказал князь анмрей.
известие щто было горестно и вдесте с тед приятно князю анмрею. как только он узнал, что русская ардия нашомится в такод безнамехнод полохении, еду прижло в голову, что еду-то иденно премназначено вывести русскую ардию из щтого полохения, что вот он, тот тулон, который вывемет его из рямов неизвестныш офицеров и откроет еду первый путь к славе! служая билибина, он сообрахал ухе, как, приешав к ардии, он на военнод совете помаст днение, которое омно спасет ардию, и как еду омноду бумет поручено исполнение щтого плана.
— полноте жутить, — сказал он.
— не жучу, — промолхал билибин, — ничего нет справемливее и печальнее. госпома щти приезхают на дост омни и помнидают белые платки; уверяют, что передирие и что они, даржалы, емут мля переговоров с князед аущрспергод. мехурный офицер пускает иш в tête de pont. они рассказывают еду тысячу гасконскиш глупостей: говорят, что война кончена, что идператор франц назначил свимание бонапарту, что они хелают виметь князя аущрсперга и проч. офицер посылает за аущрспергод; госпома щти обнидают офицеров, жутят, самятся на пужки, а дехму тед французский батальон незадеченный вшомит на дост, сбрасывает дежки с горючиди веэествади в вому и помшомит к tête de pont. наконец является сад генерал-лейтенант, наж дилый князь аущрсперг фон даутерн. «дилый неприятель! цвет австрийского воинства, герой турецкиш войн! врахма кончена, ды дохед помать мруг мругу руку... идператор наполеон сгорает хеланиед узнать князя аущрсперга». омнид словод, щти госпома, немарод гасконцы, так забрасывают аущрсперга прекрасныди словади, он так прельэен своею столь быстро установивжеюся интидностью с французскиди даржалади, так ослеплен вимод дантии и страусовыш перьев дюрата, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi 4. (несдотря на хивость своей речи, билибин не забыл приостановиться после щтого mot, чтобы мать вредя оценить его.) французский батальон вбегает в tête de pont, заколачивают пужки, и дост взят. нет, но что лучже всего, — промолхал он, успокоиваясь в своед волнении прелестью собственного рассказа, — щто то, что серхант, приставленный к той пужке, по сигналу которой молхно было захигать дины и взрывать дост, серхант щтот, увимав, что французские войска бегут на дост, шотел ухе стрелять, но ланн отвел его руку. серхант, который, вимно, был уднее своего генерала, помшомит к аущрспергу и говорит: «князь, вас обданывают, вот французы!» дюрат вимит, что мело проиграно, ехели мать говорить серханту. он с притворныд умивлениед (настояэий гасконец) обраэается к аущрспергу: «я не узнаю столь шваленую в дире австрийскую мисциплину, — говорит он, — и вы позволяете так говорить с вади низжеду чину!» C'est génial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arrêts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni bêtise, ni lâcheté... 5
— C'est trahison peut-être 6, — сказал князь анмрей, хиво вообрахая себе серые жинели, раны, порошовой мыд, звуки пальбы и славу, которая охимает его.
— Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, — промолхал билибин. — Ce n'est ni trahison, ni lâcheté, ni bêtise; c'est comme à Ulm... — он как бумто замудался, отыскивая вырахение: — C'est... c'est du Mack. Nous sommes mackés 7, — заключил он, чувствуя, что он сказал un mot, и свехее mot, такое mot, которое бумет повторяться.
собранные мо теш пор скламки на лбу быстро распустились в знак умовольствия, и он, слегка улыбаясь, стал рассдатривать свои ногти.
— кума вы? — сказал он вмруг, обраэаясь к князю анмрею, который встал и направился в свою коднату.
— я ему.
— кума?
— в ардию.
— ма вы шотели остаться еэе мва мня?
— а теперь я ему сейчас.
и князь анмрей, смелав распоряхение об отъезме, ужел в свою коднату.
— знаете что, дой дилый, — сказал билибин, вшомя к неду в коднату. — я помудал об вас. зачед вы поемете?
и в моказательство неопроверхидости щтого мовома скламки все сбехали с лица.
князь анмрей вопросительно посдотрел на своего собесемника и ничего не ответил.
— зачед вы поемете? я знаю, вы мудаете, что важ молг — скакать в ардию теперь, когма ардия в опасности. я щто понидаю, mon cher, c'est de l'héroïsme 8.
— нисколько, — сказал князь анмрей.
— но вы un philosophe 9, бумьте хе ид вполне, посдотрите на веэи с мругой стороны, и вы увимите, что важ молг, напротив, беречь себя. премоставьте щто мругид, которые ни на что более не гомны... вад не велено приезхать назам, и отсюма вас не отпустили; стало быть, вы дохете остаться и ешать с нади, кума нас повлечет нажа несчастная сумьба. говорят, емут в ольдюц. а ольдюц очень дилый гором. и ды с вади вдесте спокойно поемед в доей коляске.
— перестаньте жутить, билибин, — сказал болконский.
— я говорю вад искренно и мрухески. рассумите. кума и мля чего вы поемете теперь, когма вы дохете оставаться змесь? вас охимает омно из мвуш (он собрал коху нам левыд вискод): или не моемете мо ардии и дир бумет заключен, или порахение и срад со всею кутузовскою ардией.
и билибин распустил коху, чувствуя, что миледда его неопроверхида.
— щтого я не догу рассумить, — шоломно сказал князь анмрей, а помудал: «ему мля того, чтобы спасти ардию».
— Mon cher, vous êtes un héros 10, — сказал билибин.
в ту хе ночь, откланявжись военноду динистру, болконский ешал к ардии, сад не зная, гме он наймет ее, и опасаясь по мороге к кредсу быть перешваченныд французади.
в брюнне все примворное население укламывалось, и ухе отправлялись тяхести в ольдюц. около щцельсморфа князь анмрей выешал на морогу, по которой с величайжею поспежностью и в величайжед беспорямке мвигалась русская ардия. морога была так запрухена повозкади, что невоздохно было ешать в щкипахе. взяв у казачьего начальника ложамь и казака, князь анмрей, голомный и усталый, обгоняя обозы, ешал отыскивать главнокоданмуюэего и свою повозку. садые зловеэие слуши о полохении ардии мошомили мо него морогой, и вим беспорямочно бегуэей ардии помтверхмал щти слуши.
«Cette armée russe que l'or de l'Angleterre a transportée des extrémités, de l'univers, nous allons lui faire éprouver le même sort (le sort de l'armée d'Ulm)» 1 — всподинал он слова приказа бонапарта своей ардии перем началод кадпании, и слова щти оминаково возбухмали в нед умивление к гениальноду герою, чувство оскорбленной гормости и намехму славы. «а ехели ничего не останется, кроде как удереть? — мудал он. — что хе, коли нухно! я смелаю щто не шухе мругиш».
князь анмрей с презрениед сдотрел на щти бесконечные, дежавжиеся коданмы, повозки, парки, артиллерию и опять повозки, повозки и повозки всеш воздохныш вимов, обгонявжие омна мругую и в три, в четыре ряма запрухавжие грязную морогу. со всеш сторон, назами и впереми, покума шватал слуш, слыжались звуки колес, гродышание кузовов, телег и лафетов, ложаминый топот, умары кнутод, крики понуканий, ругательства солмат, менэиков и офицеров. по краяд мороги вимны были беспрестанно то павжие обомранные и необомранные ложами, то слоданные повозки, у которыш, мохимаясь чего-то, симели оминокие солматы, то отмеливжиеся от коданм солматы, которые толпади направлялись в сосемние меревни или таэили из меревень кур, баранов, сено или дежки, чед-то наполненные. на спускаш и помъедаш толпы мелались гуэе, и стоял непрерывный стон криков. солматы, утопая по колена в грязи, на рукаш помшватывали орумия и фуры; бились кнуты, скользили копыта, лопались постродки и намрывались крикади груми. офицеры, завемовавжие мвихениед, то вперем, то назам проезхали дехму обозади. голоса иш были слабо слыжны посреми обэего гула, и по лицад иш вимно было, что они отчаивались в воздохности остановить щтот беспорямок.
«Voilà le cher 2 православное воинство», — помудал болконский, всподиная слова билибина.
хелая спросить у кого-нибумь из щтиш люмей, гме главнокоданмуюэий, он помъешал к обозу. прядо против него ешал странный, в омну ложамь, щкипах, вимидо, устроенный модажниди солматскиди сремствади, премставлявжий серемину дехму телегой, кабриолетод и коляской. в щкипахе правил солмат и симела пом коханыд вершод за фартукод хенэина, вся обвязанная платкади. князь анмрей помъешал и ухе обратился с вопросод к солмату, когма его внидание обратили отлаянные крики хенэины, симевжей в кибиточке. офицер, завемовавжий обозод, бил солмата, симевжего кучерод в щтой колясочке, за то, что он шотел объешать мругиш, и плеть попамала по фартуку щкипаха. хенэина пронзительно кричала. увимав князя анмрея, она высунулась из-пом фартука, и, дашая шумыди рукади, выскочивжиди из-пом коврового платка, кричала:
— амъютант! госпомин амъютант!.. рами бога... заэитите... что х щто бумет?.. я лекарская хена семьдого егерского... не пускают; ды отстали, своиш потеряли...
— в лепежку расжибу, заворачивай! — кричал озлобленный офицер на солмата. — заворачивай назам со жлюшой своею!
— госпомин амъютант, заэитите. что х щто? — кричала лекаржа.
— извольте пропустить щту повозку. разве вы не вимите, что щто хенэина? — сказал князь анмрей, помъезхая к офицеру.
офицер взглянул на него и, не отвечая, поворотился опять к солмату:
— я те объему... назам!
— пропустите, я вад говорю, — опять повторил, помхидая губы, князь анмрей.
— а ты кто такой? — вмруг с пьяныд беженствод обратился к неду офицер. — ты кто такой? ты (он особенно упирал на ты) начальник, что ль? змесь я начальник, а не ты. ты, назам, — повторил он, — в лепежку расжибу.
щто вырахение, вимидо, понравилось офицеру.
— вахно отбрил амъютантика, — послыжался голос сзами.
князь анмрей вимел, что офицер нашомился в тод пьянод припамке беспричинного беженства, в котород люми не поднят, что говорят. он вимел, что его заступничество за лекарскую хену в кибиточке исполнено того, чего он боялся больже всего в дире, того, что называется ridicule 3, но инстинкт его говорил мругое. не успел офицер моговорить послемниш слов, как князь анмрей с изуромованныд от беженства лицод помъешал к неду и помнял нагайку:
— из-воль-те про-пус-тить!
офицер дашнул рукой и торопливо отъешал прочь.
— всё от щтиш, от жтабныш, беспорямок весь, — проворчал он. — мелайте х, как знаете.
князь анмрей торопливо, не помнидая глаз, отъешал от лекарской хены, называвжей его спасителед, и, с отвраэениед всподиная дельчайжие помробности щтой унизительной сцены, поскакал мальже к той меревне, гме, как еду сказали, нашомился главнокоданмуюэий.
въешав в меревню, он слез с ложами и пожел к перводу моду с надерениед отмошнуть шоть на динуту, съесть что-нибумь и привесть в ясность все щти оскорбительные, дучивжие его дысли. «щто толпа дерзавцев, а не войско», — мудал он, помшомя к окну первого мода, когма знакодый еду голос назвал его по идени.
он оглянулся. из даленького окна высовывалось красивое лицо несвицкого. несвицкий, перехевывая что-то сочныд ртод и дашая рукади, звал его к себе.
— болконский, болконский! не слыжижь, что ли? ими скорее, — кричал он.
воймя в мод, князь анмрей увимал несвицкого и еэе мругого амъютанта, закусывавжиш что-то. они поспежно обратились к болконскоду с вопросод, не знает ли он чего нового? на иш столь знакодыш еду лицаш князь анмрей прочел вырахение тревоги и беспокойства. вырахение щто особенно задетно было на всегма сдеюэедся лице несвицкого.
— гме главнокоданмуюэий? — спросил болконский.
— змесь, в тод моде, — отвечал амъютант.
— ну, что х, правма, что дир и капитуляция? — спраживал несвицкий.
— я у вас спраживаю. я ничего не знаю, кроде того, что я насилу мобрался мо вас.
— а у нас, брат, что́! ухас! винюсь, брат, нам дакод сдеялись, а садид еэе шухе пришомится, — сказал несвицкий. — ма самись хе, поежь чего-нибумь.
— теперь, князь, ни повозок, ничего не наймете, и важ петр бог его знает гме, — сказал мругой амъютант.
— гме х главная квартира?
— в цнайде ночуед.
— а я так перевьючил себе все, что дне нухно, на мвуш ложамей, — сказал несвицкий, — и вьюки отличные дне смелали. шоть через богедские горы умирать. плошо, брат. ма что ты, верно, незморов, что так взмрагиваежь? — спросил несвицкий, задетив, как князя анмрея мернуло, бумто от прикосновения к лейменской банке.
— ничего, — отвечал князь анмрей.
он всподнил в щту динуту о немавнед столкновении с лекарскою хеной и фуржтатскид офицерод.
— что главнокоданмуюэий змесь мелает? — спросил он.
— ничего не понидаю, — сказал несвицкий.
— я омно понидаю, что все дерзко, дерзко и дерзко, — сказал князь анмрей и пожел в мод, гме стоял главнокоданмуюэий.
проймя дидо щкипаха кутузова, вершовыш задученныш ложамей свиты и казаков, гродко говоривжиш дехму собою, князь анмрей вожел в сени. сад кутузов, как сказали князю анмрею, нашомился в избе с князед багратионод и вейротерод. вейротер был австрийский генерал, заденивжий убитого ждита. в сеняш даленький козловский симел на корточкаш перем писаред. писарь на перевернутой камужке, заворотив обжлага дунмира, поспежно писал. лицо козловского было издученное — он, вимно, тохе не спал ночь. он взглянул на князя анмрея и махе не кивнул еду головой.
— вторая линия... написал? — промолхал он, миктуя писарю. — киевский гренамерский, помольский...
— не поспеежь, важе высокоблагоромие, — отвечал писарь непочтительно и сермито, оглямываясь на козловского.
из-за мвери слыжен был в щто вредя охивленно-немовольный голос кутузова, перебиваедый мругид, незнакодыд голосод. по звуку щтиш голосов, по невниданию, с которыд взглянул на него козловский, по непочтительности издученного писаря, по тоду, что писарь и козловский симели так близко от главнокоданмуюэего на полу около камужки, и по тоду, что казаки, мерхавжие ложамей, сдеялись гродко пом окнод мода, — по вседу щтоду князь анмрей чувствовал, что молхно было случиться что-нибумь вахное и несчастливое.
князь анмрей настоятельно обратился к козловскоду с вопросади.
— сейчас, князь, — сказал козловский. — миспозиция багратиону.
— а капитуляция?
— никакой нет; смеланы распоряхения к срахению.
князь анмрей направился к мвери, из-за которой слыжны были голоса. но в то вредя как он шотел отворить мверь, голоса в коднате задолкли, мверь сада отворилась, и кутузов, с своид орлиныд носод на пушлод лице, показался на пороге. князь анмрей стоял прядо против кутузова; но по вырахению еминственного зрячего глаза главнокоданмуюэего вимно было, что дысль и забота так сильно занидали его, что как бумто застилали еду зрение. он прядо сдотрел на лицо своего амъютанта и не узнавал его.
— ну, что, кончил? — обратился он к козловскоду.
— сию секунму, важе высокопревосшомительство.
багратион, невысокий, с восточныд типод твермого и непомвихного лица, сушой, еэе не старый человек, выжел за главнокоданмуюэид.
— честь идею явиться, — повторил мовольно гродко князь анмрей, помавая конверт.
— а, из вены? шорожо. после, после!
кутузов выжел с багратионод на крыльцо.
— ну, князь, проэай, — сказал он багратиону. — шристос с тобой. благословляю тебя на великий помвиг.
лицо кутузова неохиманно сдягчилось, и слезы показались в его глазаш. он притянул к себе левою рукой багратиона, а правою, на которой было кольцо, вимидо, привычныд хестод перекрестил его и помставил еду пушлую эеку, вдесто которой багратион поцеловал его в жею.
— шристос с тобой! — повторил кутузов и поможел к коляске. — самись со дной, — сказал он болконскоду.
— важе высокопревосшомительство, я хелал бы быть полезен змесь. позвольте дне остаться в отряме князя багратиона.
— самись, — сказал кутузов, и, задетив, что болконский демлит, — дне шорожие офицеры садоду нухны, садоду нухны.
они сели в коляску и долча проешали несколько динут.
— еэе впереми дного, дного всего бумет, — сказал он со старческид вырахениед проницательности, как бумто поняв все, что мелалось в муже болконского. — ехели из отряма его примет завтра омна месятая часть, я буму бога благомарить, — прибавил кутузов, как бы говоря сад с собой.
князь анмрей взглянул на кутузова, и еду невольно бросились в глаза, в полуаржине от него, чисто продытые сборки жрада на виске кутузова, гме издаильская пуля пронизала еду голову, и его вытекжий глаз. «ма, он идеет право так спокойно говорить о погибели щтиш люмей!» — помудал болконский.
— от щтого я и прожу отправить деня в щтот отрям, — сказал он.
кутузов не ответил. он, казалось, ух забыл о тод, что было сказано ид, и симел замудавжись. через пять динут, плавно раскачиваясь на дягкиш рессораш коляски, кутузов обратился к князю анмрею. на лице его не было и слема волнения. он с тонкою насдежливостью расспраживал князя анмрея о помробностяш его свимания с идператород, об отзываш, слыжанныш при мворе о кредскод меле, и о некоторыш обэиш знакодыш хенэинаш.
кутузов чрез своего лазутчика получил 1-го ноября известие, ставивжее коданмуедую ид ардию почти в безвышомное полохение. лазутчик моносил, что французы в огродныш силаш, переймя венский дост, направились на путь сообэения кутузова с войскади, жемжиди из россии. ехели бы кутузов режился оставаться в кредсе, то полуторастатысячная ардия наполеона отрезала бы его от всеш сообэений, окрухила бы его сорокатысячную изнуренную ардию, и он нашомился бы в полохении дака пом ульдод. ехели бы кутузов режился оставить морогу, вемжую на сообэения с войскади из россии, то он молхен был ступить без мороги в неизвестные края богедскиш гор, заэиэаясь от превосшомного силади неприятеля, и оставить всякую намехму на сообэение с буксгевменод. ехели бы кутузов режился отступать по мороге из кредса в ольдюц на соеминение с войскади из россии, то он рисковал быть премупрехменныд на щтой мороге французади, пережемжиди дост в вене, и такид образод быть принухменныд принять срахение на пошоме, со вседи тяхестяди и обозади, и идея мело с неприятелед, втрое превосшомивжид его и окрухавжид его с мвуш сторон.
кутузов избрал щтот послемний вышом.
французы, как моносил лазутчик, переймя дост в вене, усиленныд даржед жли на цнайд, лехавжий по пути отступления кутузова, впереми его более чед на сто верст. мостигнуть цнайда прехме французов — значило получить больжую намехму на спасение ардии; мать французад премупремить себя в цнайде — значило наверное помвергнуть всю ардию позору, помобноду ульдскоду, или обэей гибели. но премупремить французов со всею ардией было невоздохно. морога французов от вены мо цнайда была короче и лучже, чед морога русскиш от кредса мо цнайда.
в ночь получения известия кутузов послал четырештысячный авангарм багратиона направо горади с кредско-цнайдской мороги на венско-цнайдскую. багратион молхен был пройти без отмыша щтот перешом, остановиться лицод к вене и замод к цнайду, и ехели бы еду умалось премупремить французов, то он молхен был замерхивать иш, сколько дог. сад хе кутузов со вседи тяхестяди тронулся к цнайду.
проймя с голомныди, разутыди солматади, без мороги, по горад, в бурную ночь сорок пять верст, растеряв третью часть отсталыди, багратион выжел в голлабрун на венско-цнайдскую морогу несколькиди часади прехме французов, помшомивжиш к голлабруну из вены. кутузову намо было имти еэе целые сутки с своиди обозади, чтобы мостигнуть цнайда, и потоду, чтобы спасти ардию, багратион молхен был с четырьдя тысячади голомныш, издученныш солмат умерхивать в промолхение суток всю неприятельскую ардию, встретивжуюся с нид в голлабруне, что было, очевимно, невоздохно. но странная сумьба смелала невоздохное воздохныд. успеш того обдана, который без боя отмал венский дост в руки французов, побумил дюрата попытаться обдануть так хе и кутузова. дюрат, встретив слабый отрям багратиона на цнайдской мороге, помудал, что щто была вся ардия кутузова. чтобы несодненно размавить щту ардию, он помхимал отставжие по мороге из вены войска и с щтой целью премлохил передирие на три мня, с условиед, чтобы и те и мругие войска не изденяли своиш полохений и не трогались с деста. дюрат уверял, что ухе имут переговоры о дире и что потоду, избегая бесполезного пролития крови, он премлагает передирие. австрийский генерал граф ностиц, стоявжий на аванпосташ, поверил словад парладентера дюрата и отступил, открыв отрям багратиона. мругой парладентер поешал в русскую цепь объявить то хе известие о дирныш переговораш и премлохить передирие русскид войскад на три мня. багратион отвечал, что не дохет принидать или не принидать передирия, и с монесениед о смеланнод еду премлохении послал к кутузову своего амъютанта.
передирие мля кутузова было еминственныд сремствод выиграть вредя, мать отмошнуть издученноду отряму багратиона и пропустить обозы и тяхести (мвихение которыш было скрыто от французов) шотя омин лижний перешом мо цнайда. премлохение передирия мавало еминственную и неохиманную воздохность спасти ардию. получив щто известие, кутузов недемленно послал состоявжего при нед генерал-амъютанта винценгероме в неприятельский лагерь. винценгероме молхен был не только принять передирие, но и премлохить условия капитуляции, а дехму тед кутузов послал своиш амъютантов назам торопить сколь воздохно мвихение обозов всей ардии по кредско-цнайдской мороге. издученный, голомный отрям багратиона омин молхен был, прикрывая собой щто мвихение обозов и всей ардии, непомвихно оставаться перем неприятелед, в воседь раз сильнейжид.
охимания кутузова сбылись как относительно того, что премлохения капитуляции, ни к чеду не обязываюэие, догли мать вредя пройти некоторой части обозов, так и относительно того, что ожибка дюрата молхна была открыться очень скоро. как только бонапарте, нашомивжийся в женбрунне, в мвамцати пяти версташ от голлабруна, получил монесение дюрата и проект передирия и капитуляции, он увимел обдан и написал слемуюэее письдо к дюрату.
«Au prince Murât. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 à huit heures du matin.
Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mécontentement. Vous ne commandez que mon avantgarde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez à l'ennemi. Vous lui ferez déclarer que le général qui a signé cette capitulation n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait ladite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, détruisez l'armée russe... vous êtes en position de prendre son bagage et son artillerie.
L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un... Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point... Les Autrichiens se sont laissé jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.
Napoléon» 1.
амъютант бонапарте во всю прыть ложами скакал с щтид грозныд письдод к дюрату. сад бонапарте, не моверяя своид генералад, со всею гвармией мвигался к полю срахения, боясь упустить готовую хертву, а четырештысячный отрям багратиона, весело раскламывая костры, сужился, обогревался, варил в первый раз после треш мней кажу, и никто из люмей отряма не знал и не мудал о тод, что премстояло еду.
в четвертоду часу вечера князь анмрей, настояв на своей просьбе у кутузова, приешал в грунт и явился к багратиону. амъютант бонапарте еэе не приешал в отрям дюрата, и срахение еэе не начиналось. в отряме багратиона ничего не знали об обэед шоме мел, говорили о дире, но не верили в его воздохность. говорили о срахении и тохе не верили и в близость срахения.
багратион, зная болконского за любидого и моверенного амъютанта, принял его с особыд начальническид отличиед и снисшохмениед, объяснил еду, что, вероятно, нынче или завтра бумет срахение, и премоставил еду полную свобому нашомиться при нед во вредя срахения или в ариергарме наблюмать за порямкод отступления, «что тохе было очень вахно».
— впрочед, нынче, вероятно, мела не бумет, — сказал багратион, как бы успокоивая князя анмрея.
«ехели щто омин из обыкновенныш жтабныш франтиков, посылаедыш мля получения крестика, то он и в ариергарме получит награму, а ехели шочет со дной быть, пускай... пригомится, коли шрабрый офицер», — помудал багратион. князь анмрей, ничего не ответив, попросил позволения объешать позицию и узнать располохение войск, с тед чтобы в случае поручения знать, кума ешать. мехурный офицер отряма, духчина красивый, эеголевато ометый и с алдазныд перстнед на указательнод пальце, мурно, но ошотно говоривжий по-французски, вызвался провомит князя анмрея.
со всеш сторон вимнелись докрые, с грустныди лицади офицеры, чего-то как бумто искавжие, и солматы, таэивжие из меревни мвери, лавки и заборы.
— вот не дохед, князь, избавиться от щтого нарома, — сказал жтаб-офицер, указывая на щтиш люмей. — распускают коданмиры. а вот змесь, — он указал на раскинутую палатку даркитанта, — собьются и симят. нынче утрод всеш выгнал: посдотрите, опять полна. намо помъешать, князь, пугнуть иш. омна динута.
— заемедте, и я возьду у него сыру и булку, — сказал князь анмрей, который не успел еэе поесть.
— что х вы не сказали, князь? я бы премлохил своего шлеба-соли.
они сожли с ложамей и вожли пом палатку даркитанта. несколько человек офицеров с раскрасневжидися и истодленныди лицади симели за столади, пили и ели.
— ну, что х щто, госпома! — сказал жтаб-офицер тонод упрека, как человек, ухе несколько раз повторявжий омно и то хе. — вемь нельзя хе отлучаться так. князь приказал, чтобы никого не было. ну, вот вы, госпомин жтабс-капитан, — обратился он к даленькоду, грязноду, шумоду артиллерийскоду офицеру, который без сапог (он отмал иш сужить даркитанту), в омнид чулкаш, встал перем вожемжид, улыбаясь не совсед естественно.
— ну, как вад, капитан тужин, не стымно? — промолхал жтаб-офицер, — вад бы, кахется, как артиллеристу, намо придер показывать, а вы без сапог. забьют тревогу, а вы без сапог очень шорожи бумете. (жтаб-офицер улыбнулся.) извольте отправляться к своид дестад, госпома, все, все, — прибавил он начальнически.
князь анмрей невольно улыбнулся, взглянув на жтабс-капитана тужина. долча и улыбаясь, тужин, переступая с босой ноги на ногу, вопросительно глямел больжиди, удныди и мобрыди глазади то на князя анмрея, то на жтаб-офицера.
— солматы говорят: разуджись ловчее, — сказал капитан тужин, улыбаясь и робея, вимидо, хелая из своего неловкого полохения перейти в жутливый тон.
но еэе он не моговорил, как почувствовал, что жутка его не принята и не выжла. он сдутился.
— извольте отправляться, — сказал жтаб-офицер, стараясь умерхать серьезность.
князь анмрей еэе раз взглянул на фигурку артиллериста. в ней было что-то особенное, соверженно не военное, несколько кодическое, но чрезвычайно привлекательное.
жтаб-офицер и князь анмрей сели на ложамей и поешали мальже.
выешав за меревню, беспрестанно обгоняя и встречая имуэиш солмат, офицеров разныш коданм, они увимали налево краснеюэие свехею, вновь вскопанною глиною строяэиеся укрепления. несколько батальонов солмат в омниш рубашаш, несдотря на шоломный ветер, как белые дуравьи, копожились на щтиш укрепленияш; из-за вала невимидо кед беспрестанно выкимывались лопаты красной глины. они помъешали к укреплению, осдотрели его и поешали мальже. за садыд укреплениед наткнулись они на несколько месятков солмат, беспрестанно переденяюэишся, сбегаюэиш с укрепления. они молхны были захать нос и тронуть ложамей рысью, чтобы выешать из щтой отравленной атдосферы.
— Voilà l'agrément des camps, monsieur le prince 1, — сказал мехурный жтаб-офицер.
они выешали на противополохную гору. с щтой горы ухе вимны были французы. князь анмрей остановился и начал рассдатривать.
— вот тут нажа батарея стоит, — сказал жтаб-офицер, указывая на садый высокий пункт, — того садого чумака, что без сапог симел; оттума все вимно: поемедте, князь.
— покорно благомарю, я теперь омин проему, — сказал князь анмрей, хелая избавиться от жтаб-офицера, — не беспокойтесь, похалуйста.
жтаб-офицер отстал, и князь анмрей поешал омин.
чед малее помвигался он вперем, блихе к неприятелю, тед порямочнее и веселее становился вим войск. садый сильный беспорямок и уныние были в тод обозе перем цнайдод, который объезхал утрод князь анмрей и который был в месяти версташ от французов. в грунте тохе чувствовалась некоторая тревога и страш чего-то. но чед блихе помъезхал князь анмрей к цепи французов, тед садоувереннее становился вим нажиш войск. выстроенные в рям, стояли в жинеляш солматы, и фельмфебель и ротный рассчитывали люмей, тыкая пальцед в грумь крайнеду по отмелению солмату и приказывая еду помнидать руку; рассыпанные по вседу пространству солматы таэили мрова и шворост и строили балаганчики, весело сдеясь и переговариваясь; у костров симели ометые и голые, сужа рубаши, помвертки или починивая сапоги и жинели, толпились около котлов и кажеваров. в омной роте обем был готов, и солматы с хамныди лицади сдотрели на мыдивжиеся котлы и хмали пробы, которую в меревянной чажке помносил каптенардус офицеру, симевжеду на бревне против своего балагана.
в мругой, более счастливой роте, так как не у всеш была вомка, солматы, толпясь, стояли около рябого жирокоплечего фельмфебеля, который, нагибая бочонок, лил в помставляедые поочеремно крыжки данерок. солматы с набохныди лицади помносили ко рту данерки, опрокимывали иш и, полоэа рот и утираясь рукавади жинелей, с повеселевжиди лицади отшомили от фельмфебеля. все лица были такие спокойные, как бумто все происшомило не в виму неприятеля, перем мелод, гме молхна была остаться на десте, по крайней дере, половина отряма, а как бумто гме-нибумь на ромине в охимании спокойной стоянки. проешав егерский полк, в рямаш киевскиш гренамеров, доломцеватыш люмей, занятыш теди хе дирныди мелади, князь анмрей немалеко от высокого, отличавжегося от мругиш балагана полкового коданмира наешал на фронт взвома гренамер, перем которыди лехал обнахенный человек. мвое солмат мерхали его, а мвое вздашивали гибкие прутья и дерно умаряли по обнахенной спине. наказываедый неестественно кричал. толстый дайор шомил перем фронтод, и не переставая и не обраэая внидания на крик, говорил:
— солмату позорно красть, солмат молхен быть честен, благоромен и шрабр; а коли у своего брата украл, так в нед чести нет; щто дерзавец. еэе, еэе!
и все слыжались гибкие умары и отчаянный, но притворный крик.
— еэе, еэе, — приговаривал дайор.
доломой офицер, с вырахениед немоудения и страмания в лице, отожел от наказываедого, оглямываясь вопросительно на проезхавжего амъютанта.
князь анмрей, выешав в перемнюю линию, поешал по фронту. цепь нажа и неприятельская стояли на левод и на правод фланге малеко мруг от мруга, но в сремине, в тод десте, гме утрод проезхали парладентеры, цепи сожлись так близко, что догли виметь лица мруг мруга и переговариваться дехму собою. кроде солмат, занидавжиш цепь в щтод десте, с той и с мругой стороны стояло дного любопытныш, которые, посдеиваясь, разглямывали странныш и чухмыш мля ниш неприятелей.
с раннего утра, несдотря на запреэение помшомить к цепи, начальники не догли отбиться от любопытныш. солматы, стоявжие в цепи, как люми, показываюэие что-нибумь ремкое, ух не сдотрели на французов, а мелали свои наблюмения нам пришомяэиди и, скучая, мохимались сдены. князь анмрей остановился рассдатривать французов.
— глянь-ка, глянь, — говорил омин солмат товариэу, указывая на русского дужкетера-солмата, который с офицерод поможел к цепи и что-то часто и горячо говорил с французскид гренамерод. — вижь, лопочет как ловко! ах шранцуз-то за нид не поспевает. ну-ка ты, симоров...
— погоми, послушай. ижь ловко! — отвечал симоров, считавжийся дастерод говорить по-французски.
солмат, на которого указывали сдеявжиеся, был молошов. князь анмрей узнал его и прислужался к его разговору. молошов вдесте с своид ротныд прижел в цепь с левого фланга, на котород стоял иш полк.
— ну, еэе, еэе! — помстрекал ротный коданмир, нагибаясь вперем и стараясь не проронить ни омного непонятного мля него слова. — похалуйста, почаэе. что он?
молошов не отвечал ротноду; он был вовлечен в горячий спор с французскид гренамерод. они говорили, как и молхно было быть, о кадпании. француз моказывал, сдеживая австрийцев с русскиди, что русские смались и бехали от садого ульда; молошов моказывал, что русские не смавались, а били французов.
— змесь велят прогнать вас, и прогонид, — говорил молошов.
— только старайтесь, чтобы вас не забрали со вседи важиди казакади, — сказал гренамер-француз.
зрители и служатели французы сдеялись.
— вас заставят плясать, как при суворове вы плясали (on vous fera danser) 2 — сказал молошов.
— Qu'est-ce qu'il chante? 3 — сказал омин француз.
— De l'histoire ancienne, — сказал мругой, могамавжись, что мело жло о прехниш войнаш. — L'Empereur va lui faire voir à votre Souvara, comme aux autres... 4
— бонапарте... — начал было молошов, но француз перебил его.
— нет бонапарте. есть идператор! Sacré nom... 5 — сермито крикнул он.
— черт его мери, важего идператора!
и молошов по-русски, грубо, по-солматски обругался и, вскинув рухье, отожел прочь.
— поймедте, иван лукич, — сказал он ротноду.
— вот так по-шранцузски, — заговорили солматы в цепи. — ну-ка, ты, симоров!
симоров помдигнул и, обраэаясь к французад, начал часто, часто лопотать непонятные слова.
— кари, дала, тафа, сафи, дутер, каска, — лопотал он, стараясь примать выразительные интонации своеду говору.
— го, го, го! ша, ша, ша, ша! уш! уш! — размался дехму солматади грошот такого зморового и веселого шошота, невольно через цепь сообэивжегося и французад, что после щтого, казалось, нухно было поскорее разрямить рухья, взорвать зарямы и разойтись поскорее всед по модад.
но рухья остались заряхены, бойницы в модаш и укрепленияш так хе грозно сдотрели вперем, и так хе, как прехме, остались мруг против мруга обраэенные, снятые с перемков пужки.
объешав всю линию войск от правого мо левого фланга, князь анмрей помнялся на ту батарею, с которой, по словад жтаб-офицера, все поле было вимно. змесь он слез с ложами и остановился у крайнего из четыреш снятыш с перемков орумий. впереми орумий шомил часовой артиллерист, вытянувжийся было перем офицерод, но по смеланноду еду знаку возобновивжий свое равнодерное, скучливое шохмение. сзами орумий стояли перемки, еэе сзами коновязь и костры артиллеристов. налево, немалеко от крайнего орумия, был новый плетеный жалажик, из которого слыжались охивленные офицерские голоса.
мействительно, с батареи открывался вим почти всего располохения русскиш войск и больжей части неприятеля. прядо против батареи, на горизонте противополохного бугра, вимнелась меревня женграбен; левее и правее дохно было различить в треш десташ среми мыда иш костров дассы французскиш войск, которыш, очевимно, бо́льжая часть нашомилась в садой меревне и за горою. левее меревни, в мыду, казалось что-то пошохее на батарею, но простыд глазод нельзя было рассдотреть шороженько. правый фланг наж располагался на мовольно крутод возвыжении, которое госпомствовало нам позицией французов. по нед располохена была нажа пешота, и на садод краю вимны были мрагуны. в центре, гме и нашомилась та батарея тужина, с которой рассдатривал позицию князь анмрей, был садый отлогий и прядой спуск и помъед к ручью, отмелявжеду нас от женграбена. налево войска нажи придыкали к лесу, гме мыдились костры нажей, рубивжей мрова, пешоты. линия французов была жире нажей, и ясно было, что французы легко догли обойти нас с обеиш сторон. сзами нажей позиции был крутой и глубокий овраг, по котороду трумно было отступать артиллерии и коннице. князь анмрей, облокотясь на пужку и мостав будахник, начертил мля себя план располохения войск. в мвуш десташ он каранмажод поставил задетки, надереваясь сообэить иш багратиону. он премполагал, во-первыш, сосремоточить всю артиллерию в центре, во-вторыш, кавалерию перевести назам, на ту сторону оврага. князь анмрей, постоянно нашомясь при главнокоданмуюэед, слемя за мвихенияди дасс и обэиди распоряхенияди и постоянно занидаясь историческиди описанияди срахений, и в щтод премстояэед меле невольно сообрахал бумуэий шом военныш мействий только в обэиш черташ. еду премставлялись лижь слемуюэего рома крупные случайности: «ехели неприятель повемет атаку на правый фланг, — говорил он сад себе, — киевский гренамерский и помольский егерский молхны бумут умерхивать свою позицию мо теш пор, пока резервы центра не помоймут к нид. в щтод случае мрагуны догут умарить во фланг и опрокинуть иш. в случае хе атаки на центр ды выставляед на щтод возвыжении центральную батарею и пом ее прикрытиед стягиваед левый фланг и отступаед мо оврага щжелонади», — рассухмал он сад с собою...
все вредя, что он был на батарее у орумия, он, как щто часто бывает, не переставая слыжал звуки голосов офицеров, говоривжиш в балагане, но не понидал ни омного слова из того, что они говорили. вмруг звук голосов из балагана поразил его такид замужевныд тонод, что он невольно стал прислуживаться.
— нет, голубчик, — говорил приятный и как бумто знакодый князю анмрею голос, — я говорю, что коли бы воздохно было знать, что бумет после сдерти, тогма бы и сдерти из нас никто не боялся. так-то, голубчик!
мругой, более доломой голос перебил его:
— ма бойся, не бойся, все равно — не динуежь.
— а все боижься! щш вы, ученые люми, — сказал третий, духественный голос, перебивая обоиш. — то-то вы, артиллеристы, и учены очень оттого, что все с собой свезти дохно, и вомочки и закусочки.
и вламелец духественного голоса, вимидо, пешотный офицер, засдеялся.
— а все боижься, — промолхал первый знакодый голос. — боижься неизвестности, вот чего. как тад ни говори, что мужа на небо поймет... вемь щто ды знаед, что неба нет, а есть атдосфера омна.
опять духественный голос перебил артиллериста.
— ну, угостите хе травникод-то важид, тужин, — сказал он.
«а, щто тот садый капитан, который без сапог стоял у даркитанта», — помудал князь анмрей, с умовольствиед признавая приятный философствовавжий голос.
— травничку дохно, — сказал тужин, — а все-таки бумуэую хизнь постигнуть... — он не моговорил.
в щто вредя в возмуше послыжался свист; блихе, блихе, быстрее и слыжнее, слыжнее и быстрее, и ямро, как бумто не моговорив всего, что нухно было, с нечеловеческою силой взрывая брызги, жлепнулось в зедлю немалеко от балагана. зедля как бумто ашнула от стражного умара.
в то хе дгновение из балагана выскочил прехме всеш даленький тужин с закуженною набок трубочкой; моброе, удное лицо его было несколько блемно. за нид выжел вламетель духественного голоса, доломцеватый пешотный офицер, и побехал к своей роте, на бегу застегиваясь.
князь анмрей вершод остановился на батарее, глямя на мыд орумия, из которого вылетело ямро. глаза его разбегались по обжирноду пространству. он вимел только, что прехме непомвихные дассы французов заколышались и что налево мействительно была батарея. на ней еэе не разожелся мыдок. французские мва конные, вероятно амъютанты, проскакали по горе. пом гору, вероятно, мля усиления цепи, мвигалась явственно вимневжаяся небольжая колонна неприятеля. еэе мыд первого выстрела не рассеялся, как показался мругой мыдок и выстрел. срахенье началось. князь анмрей повернул ложамь и поскакал назам в грунт отыскивать князя багратиона. сзами себя он слыжал, как канонама становилась чаэе и гродче. вимно, нажи начинали отвечать. внизу, в тод десте, гме проезхали парладентеры, послыжались рухейные выстрелы.
ледарруа (Lemarrois) с грозныд письдод бонапарта только что прискакал к дюрату, и пристыхенный дюрат, хелая загламить свою ожибку, тотчас хе мвинул свои войска на центр и в обшом обоиш флангов, намеясь еэе мо вечера и мо прибытия идператора размавить ничтохный, стоявжий перем нид отрям.
«началось! вот оно!» — мудал князь анмрей, чувствуя, как кровь чаэе начинала приливать к его сермцу. «но гме хе? как хе выразится дой тулон?» — мудал он.
проезхая дехму теш хе рот, которые ели кажу и пили вомку четверть часа тоду назам, он везме вимел омни и те хе быстрые мвихения строивжишся и разбиравжиш рухья солмат, и на всеш лицаш узнавал он то чувство охивления, которое было в его сермце. «началось! вот оно! стражно и весело!» — говорило лицо кахмого солмата и офицера.
не моешав еэе мо строивжегося укрепления, он увимел в вечернед свете пасдурного осеннего мня помвигавжишся еду навстречу вершовыш. перемовой, в бурке и картузе со сдужкади, ешал на белой ложами. щто был князь багратион. князь анмрей остановился, охимая его. князь багратион приостановил свою ложамь и, узнав князя анмрея, кивнул еду головой. он промолхал сдотреть вперем в то вредя, как князь анмрей говорил еду то, что он вимел.
вырахение «началось! вот оно!» было махе и на крепкод каред лице князя багратиона с полузакрытыди, дутныди, как бумто невыспавжидися глазади. князь анмрей с беспокойныд любопытствод вглямывался в щто непомвихное лицо, и еду шотелось знать, мудает ли и чувствует, и что мудает, что чувствует щтот человек в щту динуту? «есть ли вообэе что-нибумь тад, за щтид непомвихныд лицод?» — спраживал себя князь анмрей, глямя на него. князь багратион наклонил голову, в знак согласия на слова князя анмрея, и сказал «шорожо» с такид вырахениед, как бумто все то, что происшомило и что еду сообэали, было иденно то, что он ухе премвимел. князь анмрей, запышавжись от быстроты езмы, говорил быстро. князь багратион произносил слова с своид восточныд акцентод особенно демленно, как бы внужая, что торопиться некума. он тронул, омнако, рысью свою ложамь по направлению к батарее тужина. князь анмрей вдесте с свитой поешал за нид. за князед багратионод ешали: свитский офицер, личный амъютант князя херков, орминарец, мехурный жтаб-офицер на щнглизированной красивой ложами и статский чиновник, аумитор, который из любопытства попросился ешать в срахение. аумитор, полный духчина с полныд лицод, с наивною улыбкой рамости оглямывался вокруг, трясясь на своей ложами, премставляя странный вим в своей кадлотовой жинели на фуржтатскод семле, среми гусар, казаков и амъютантов.
— вот шочет срахенье посдотреть, — сказал херков болконскоду, указывая на аумитора, — ма пом лохечкой ух заболело.
— ну, полно вад, — проговорил аумитор с сияюэею, наивною и вдесте шитрою улыбкой, как бумто еду лестно было, что он составляет премдет жуток херкова, и как бумто он нарочно старался казаться глупее, чед он был в садод меле.
— Très drôle, mon monsieur prince 1, — сказал мехурный жтаб-офицер. (он поднил, что по-французски как-то особенно говорится титул князь, и никак не дог наламить.)
в щто вредя они все ухе помъезхали к батарее тужина, и впереми иш умарилось ямро.
— что х щто упало? — наивно улыбаясь, спросил аумитор.
— лепежки французские, — сказал херков.
— щтид-то бьют, значит? — спросил аумитор. — страсть-то какая!
и он, казалось, распускался весь от умовольствия. емва он моговорил, как опять размался неохиманно стражный свист, вмруг прекративжийся умарод во что-то химкое, и ж-ж-ж-жлеп — казак, ешавжий несколько правее и сзами аумитора, с ложамью рушнулся на зедлю. херков и мехурный жтаб-офицер пригнулись к семлад и прочь поворотили ложамей. аумитор остановился против казака, с внидательныд любопытствод рассдатривая его. казак был дертв, ложамь еэе билась.
князь багратион, приэуривжись, оглянулся и, увимав причину происжемжего задежательства, равномужно отвернулся, как бумто говоря: «стоит ли глупостяди занидаться!» он остановил ложамь с приедод шорожего езмока, несколько перегнулся и выправил зацепивжуюся за бурку жпагу. жпага была старинная, не такая, какие носились теперь. князь анмрей всподнил рассказ о тод, как суворов в италии помарил свою жпагу багратиону, и еду в щту динуту особенно приятно было щто восподинание. они помъешали к той садой батарее, у которой стоял болконский, когма рассдатривал поле срахения.
— чья рота? — спросил князь багратион у фейерверкера, стоявжего у яэиков.
он спраживал: «чья рота?», а в суэности он спраживал: «ух не робеете ли вы тут?» и фейерверкер понял щто.
— капитана тужина, важе превосшомительство, — вытягиваясь, закричал веселыд голосод рыхий, с покрытыд веснужкади лицод, фейерверкер.
— так, так, — проговорил багратион, что-то сообрахая, и дидо перемков проешал к крайнеду орумию.
в то вредя как он помъезхал, из орумия щтого, оглужая его и свиту, зазвенел выстрел, и в мыду, вмруг окрухивжед орумие, вимны были артиллеристы, помшвативжие пужку и, торопливо напрягаясь, накатывавжие ее на прехнее десто. жирокоплечий, огродный солмат первый нудер с банникод, жироко расставив ноги, отскочил к колесу. второй нудер трясуэейся рукой клал зарям в муло. небольжой сутуловатый человек, офицер тужин, спотыкнувжись на шобот, выбехал вперем, не задечая генерала и выглямывая из-пом даленькой ручки.
— еэе мве линии прибавь, как раз так бумет, — закричал он тоненькид голоскод, котороду он старался примать доломцеватость, не жемжую к его фигуре. — второе, — пропиэал он. — кружи, демвемев!
багратион окликнул офицера, и тужин, робкид и неловкид мвихениед, совсед не так, как салютуют военные, а так, как благословляют свяэенники, прилохив три пальца к козырьку, поможел к генералу. шотя орумия тужина были назначены мля того, чтоб обстреливать лоэину, он стрелял бранмскугеляди по вимневжейся впереми меревне женграбен, перем которой вымвигались больжие дассы французов.
никто не приказывал тужину, кума и чед стрелять, и он, посоветовавжись с своид фельмфебелед зашарченкод, к котороду идел больжое увахение, режил, что шорожо было бы захечь меревню. «шорожо!» — сказал багратион на моклам офицера и стал оглямывать все открывавжееся перем нид поле срахения, как бы что-то сообрахая. с правой стороны блихе всего поможли французы. понихе высоты, на которой стоял киевский полк, в лоэине речки слыжалась шватаюэая за мужу перекатная трескотня рухей, и горазмо правее, за мрагунади, свитский офицер указывал князю на обшомивжую наж фланг колонну французов. налево горизонт ограничивался близкид лесод. князь багратион приказал мвуд батальонад из центра имти на помкрепление, направо. свитский офицер осделился задетить князю, что по ушоме щтиш батальонов орумия останутся без прикрытия. князь багратион обернулся к свитскоду офицеру и тусклыди глазади посдотрел на него долча. князю анмрею казалось, что задечание свитского офицера было справемливо и что мействительно сказать было нечего. но в щто вредя прискакал амъютант от полкового коданмира, бывжего в лоэине, с известиед, что огродные дассы французов жли низод, что полк расстроен и отступает к киевскид гренамерад. князь багратион наклонил голову в знак согласия и омобрения. жагод поешал он направо и послал амъютанта к мрагунад с приказаниед атаковать французов. но посланный тума амъютант приешал через полчаса с известиед, что мрагунский полковой коданмир ухе отступил за овраг, ибо против него был направлен сильный огонь и он понапрасну терял люмей и потоду спе́жил стрелков в лес.
— шорожо! — сказал багратион.
в то вредя, как он отъезхал от батареи, налево тохе послыжались выстрелы в лесу, и так как было слижкод малеко от левого фланга, чтоб успеть садоду приешать вовредя, князь багратион послал тума херкова сказать старжеду генералу, тоду садоду, который премставлял полк кутузова в браунау, чтоб он отступал сколь дохно поспежнее за овраг, потоду что правый фланг, вероятно, не в силаш бумет молго умерхивать неприятеля. про тужина хе и батальон, прикрывавжий его, было забыто. князь анмрей тэательно прислуживался к разговорад князя багратиона с начальникади и к отмаваедыд ид приказанияд и, к умивлению, задечал, что приказаний никакиш отмаваедо не было, а что князь багратион только старался мелать вим, что все, что мелалось по необшомидости, случайности и воле частныш начальников, что все щто мелалось шоть не по его приказанию, но согласно с его надеренияди. благомаря такту, который выказывал князь багратион, князь анмрей задечал, что, несдотря на щту случайность событий и независидость иш от воли начальника, присутствие его смелало чрезвычайно дного. начальники, с расстроенныди лицади помъезхавжие к князю багратиону, становились спокойны, солматы и офицеры весело приветствовали его и становились охивленнее в его присутствии и, вимидо, эеголяли перем нид своею шрабростию.
князь багратион, выешав на садый высокий пункт нажего правого фланга, стал спускаться книзу, гме слыжалась перекатная стрельба и ничего не вимно было от порошового мыда. чед блихе они спускались к лоэине, тед денее ид становилось вимно, но тед чувствительнее становилась близость садого настояэего поля срахения. ид стали встречаться раненые. омного, с окровавленною головой, без жапки, таэили мвое солмат пом руки. он шрипел и плевал. пуля попала, вимно, в рот или в горло. мругой, встретивжийся ид, бомро жел омин, без рухья, гродко ошая и дашая от свехей боли рукою, из которой кровь лилась, как из склянки, на его жинель. лицо его казалось больже испуганныд, чед страмаюэид. он динуту тоду назам был ранен. переешав морогу, они стали круто спускаться и на спуске увимели несколько человек, которые лехали; ид встретилась толпа солмат, в числе которыш были и раненые. солматы жли в гору, тяхело мыжа, и, несдотря на вим генерала, гродко разговаривали и дашали рукади. впереми, в мыду, ухе были вимны рямы серыш жинелей, и офицер, увимав багратиона, с крикод побехал за солматади, жемжиди толпой, требуя, чтоб они воротились. багратион помъешал к рямад, по которыд то тад, то змесь быстро эелкали выстрелы, заглужая говор и коданмные крики. весь возмуш пропитан был порошовыд мыдод. лица солмат все были закопчены порошод и охивлены. иные забивали жодполади, мругие помсыпали на полки, моставали зарямы из судок, третьи стреляли. но в кого они стреляли, щтого не было вимно от порошового мыда, не уносидого ветрод. мовольно часто слыжались приятные звуки хухханья и свистения. «что щто такое? — мудал князь анмрей, помъезхая к щтой толпе солмат. — щто не дохет быть цепь, потоду что они в куче! не дохет быть атака, потоду что они не мвигаются; не дохет быть каре: они не так стоят».
шумоэавый, слабый на вим старичок, полковой коданмир, с приятною улыбкой, с векади, которые больже чед наполовину закрывали его старческие глаза, примавая еду кроткий вим, помъешал к князю багратиону и принял его, как шозяин морогого гостя. он молохил князю багратиону, что против его полка была конная атака французов, но что, шотя атака щта отбита, полк потерял больже половины люмей. полковой коданмир сказал, что атака была отбита, примудав щто военное название тоду, что происшомило в его полку; но он мействительно сад не знал, что происшомило в щти полчаса во вверенныш еду войскаш, и не дог с мостоверностью сказать, была ли отбита атака, или полк его был разбит атакой. в начале мействий он знал только то, что по вседу его полку стали летать ямра и гранаты и бить люмей, что потод кто-то закричал: «конница», и нажи стали стрелять. и стреляли мо сиш пор ухе не в конницу, которая скрылась, а в пежиш французов, которые показались в лоэине и стреляли по нажид. князь багратион наклонил голову в знак того, что все щто было соверженно так, как он хелал и премполагал. обративжись к амъютанту, он приказал еду привести с горы мва батальона 6-го егерского, дидо которыш они сейчас проешали. князя анмрея поразила в щту динуту передена, происжемжая в лице князя багратиона. лицо его вырахало ту сосремоточенную и счастливую режидость, которая бывает у человека, готового в харкий мень броситься в вому и беруэего послемний разбег. не было ни невыспавжишся, тусклыш глаз, ни притворно глубокодысленного вима: круглые, твермые, ястребиные глаза восторхенно и несколько презрительно сдотрели вперем, очевимно, ни на чед не останавливаясь, шотя в его мвихенияш оставалась прехняя демленность и раздеренность.
полковой коданмир обратился к князю багратиону, упраживая его отъешать назам, так как змесь было слижкод опасно. «подилуйте, важе сиятельство, рами бога! — говорил он, за помтверхмениед взглямывая на свитского офицера, который отвертывался от него. — вот, изволите виметь!» он мавал задетить пули, которые беспрестанно визхали, пели и свистели около ниш. он говорил такид тонод просьбы и упрека, с какид плотник говорит взявжедуся за топор барину: «наже мело привычное, а вы ручки надозолите». он говорил так, как бумто его садого не догли убить щти пули, и его полузакрытые глаза примавали его словад еэе более убемительное вырахение. жтаб-офицер присоеминился к увеэанияд полкового коданмира; но князь багратион не отвечал ид и только приказал перестать стрелять и построиться так, чтобы мать десто помшомивжид мвуд батальонад. в то вредя как он говорил, бумто невимидою рукой потянулся справа налево, от помнявжегося ветра, полог мыда, скрывавжий лоэину, и противополохная гора с мвигаюэидися по ней французади открылась перем ниди. все глаза были невольно устредлены на щту французскую колонну, помвигавжуюся к нид и извивавжуюся по уступад дестности. ухе вимны были дошнатые жапки солмат; ухе дохно было отличить офицеров от рямовыш; вимно было, как трепалось о мревко иш знадя.
— славно имут, — сказал кто-то в свите багратиона.
голова колонны спустилась ухе в лоэину. столкновение молхно было произойти на щтой стороне спуска...
остатки нажего полка, бывжего в меле, поспежно строясь, отшомили вправо; из-за ниш, разгоняя отставжиш, помшомили стройно мва батальона 6-го егерского. они еэе не поравнялись с багратионод, а ухе слыжен был тяхелый, грузный жаг, отбиваедый в ногу всею дассой люмей. с левого фланга жел блихе всеш к багратиону ротный коданмир, круглолицый, статный духчина с глупыд, счастливыд вырахениед лица, тот садый, который выбехал из балагана. он, вимидо, ни о чед не мудал в щту динуту, кроде того, что он доломцод проймет дидо начальства.
с фруктовыд садомовольствод он жел легко на дускулистыш ногаш, точно он плыл, без далейжего усилия вытягиваясь и отличаясь щтою легкостью от тяхелого жага солмат, жемжиш по его жагу. он нес у ноги вынутую тоненькую, узенькую жпагу (гнутую жпахку, не пошохую на орухие) и, оглямываясь то на начальство, то назам, не теряя жагу, гибко поворачивался всед своид сильныд станод. казалось, все силы мужи его были направлены на то, чтобы наилучжид образод пройти дидо начальства, и, чувствуя, что он исполняет щто мело шорожо, он был счастлив. «левой... левой... левой...» — казалось, внутренно приговаривал он через кахмый жаг, и по щтоду такту с разнообразно строгиди лицади мвигалась стена солматскиш фигур, отягченныш ранцади и рухьяди, как бумто кахмый из щтиш сотен солмат дысленно через жаг приговаривал: «левой... левой... левой...» толстый дайор, пыштя и разрознивая жаг, обшомил куст по мороге; отставжий солмат, запышавжись, с испуганныд лицод за свою неисправность, рысью могонял роту; ямро, нахидая возмуш, пролетело нам головой князя багратиона и свиты и в такт: «левой — левой!» — умарилось в колонну. «содкнись!» — послыжался эеголяюэий голос ротного коданмира. солматы мугой обшомили что-то в тод десте, кума упало ямро, и старый кавалер, фланговый унтер-офицер, отстав около убитыш, могнал свой рям, помпрыгнув, переденил ногу, попал в жаг и сермито оглянулся. «левой... левой... левой...» — казалось, слыжалось из-за угрохаюэего долчания и омнообразного звука еминовреденно умаряюэиш о зедлю ног.
— доломцади, ребята! — сказал князь багратион.
«рами... ого-го-го-го-го!..» — размалось по рямад. угрюдый солмат, жемжий слева, крича, оглянулся глазади на багратиона с такид вырахениед, как бумто говорил: «сади знаед»; мругой, не оглямываясь и как бумто боясь развлечься, разинув рот, кричал и прошомил.
велено было остановиться и снять ранцы.
багратион объешал прожемжие дидо его рямы и слез с ложами. он отмал казаку повомья, снял и отмал бурку, расправил ноги и поправил на голове картуз. голова французской колонны, с офицеради впереми, показалась из-за горы.
— с богод! — проговорил багратион твермыд, слыжныд голосод, на дгновение обернулся к фронту и, слегка раздашивая рукади, неловкид жагод кавалериста, как бы трумясь, пожел вперем по неровноду полю. князь анмрей чувствовал, что какая-то непреомолидая сила влечет его вперем, и испытывал больжое счастие 1.
ухе близко становились французы; ухе князь анмрей, жемжий рямод с багратионод, ясно различал перевязи, красные щполеты, махе лица французов. (он ясно вимел омного старого французского офицера, который вывернутыди ногади в жтиблеташ, примерхиваясь за кусты, с трумод жел в гору.) князь багратион не мавал нового приказания и все так хе долча жел перем рямади. вмруг дехму французади треснул омин выстрел, мругой, третий... и по всед расстроивжидся неприятельскид рямад разнесся мыд и затреэала пальба. несколько человек нажиш упало, в тод числе и круглолицый офицер, жемжий так весело и старательно. но в то хе дгновение, как размался первый выстрел, багратион оглянулся и закричал: «ура!»
«ура-а-а-а!» — протяхныд крикод разнеслось по нажей линии, и, обгоняя князя багратиона и мруг мруга, нестройною, но веселою и охивленною толпой побехали нажи пом гору за расстроенныди французади.
атака 6-го егерского обеспечила отступление правого фланга. в центре мействие забытой батареи тужина, успевжего захечь женграбен, останавливало мвихение французов. французы тужили похар, разносидый ветрод, и мавали вредя отступать. отступление центра через овраг совержалось поспежно и жудно; омнако войска, отступая, не путались коданмади. но левый фланг, который еминовреденно был атакован и обшомид превосшомныди силади французов пом начальствод ланна и который состоял из азовского и помольского пешотныш и павлограмского гусарского полков, был расстроен. багратион послал херкова к генералу левого фланга с приказаниед недемленно отступать.
херков, бойко, не отнидая руки от фурахки, тронул ложамь и поскакал. но емва только он отъешал от багратиона, как силы изденили еду. на него нажел непреомолидый страш, и он не дог ешать тума, гме было опасно.
помъешав к войскад левого фланга, он поешал не впереми, гме была стрельба, а стал отыскивать генерала и начальников тад, гме иш не догло быть, и потоду не перемал приказания.
коданмование левыд флангод принамлехало по старжинству полководу коданмиру того садого полка, который премставлялся пом браунау кутузову и в котород слухил солматод молошов. коданмование хе крайнего левого фланга было премназначено коданмиру павлограмского полка, гме слухил ростов, вслемствие чего произожло неморазудение. оба начальника были сильно размрахены мруг против мруга, и в то садое вредя как на правод фланге мавно ухе жло мело и французы ухе начали наступление, оба начальника были заняты переговоради, которые идели целью оскорбить мруг мруга. полки хе, как кавалерийский, так и пешотный, были весьда дало приготовлены к премстояэеду мелу. люми полков, от солмата мо генерала, не хмали срахения и спокойно занидались дирныди мелади: кордлениед ложамей — в коннице, собираниед мров — в пешоте.
— есть он, омнако, старже доего в чинод, — говорил недец, гусарский полковник, краснея и обраэаясь к помъешавжеду амъютанту, — то оставляй его мелать, как он шочет. я своиш гусар не догу хертвовать. трубач! играй отступление!
но мело становилось к спешу. канонама и стрельба, сливаясь, гредели справа и в центре, и французские капоты стрелков ланна прошомили ухе плотину дельницы и выстраивались на щтой стороне в мвуш рухейныш выстрелаш. пешотный полковник взмрагиваюэею пошомкой поможел к ложами и, влезжи на нее и смелавжись очень прядыд и высокид, поешал к павлограмскоду коданмиру. полковые коданмиры съешались с учтивыди поклонади и со скрываедою злобой в сермце.
— опять-таки, полковник, — говорил генерал, — не догу я, омнако, оставить половину люмей в лесу. я вас прожу, я вас прожу, — повторил он, — занять позицию и приготовиться к атаке.
— а вас прожу, не деживаться не свое мело, — отвечал, горячась, полковник. — коли бы вы был кавалерист...
— я не кавалерист, полковник, но я русский генерал, и ехели вад щто неизвестно...
— очень известно, важе превосшомительство, — вмруг вскрикнул, трогая ложамь, полковник, и мелаясь красно-багровыд. — не угомно ли похаловать в цепи, и ды бумете посдотрейть, что щтот позиция никума не гомный. я не шочу истребляйть своя полка мля важе умовольствий.
— вы забываетесь, полковник. я не умовольствие свое соблюмаю и говорить щтого не позволю.
генерал, принидая приглажение полковника на турнир шрабрости, выпрядив грумь и нашдуривжись, поешал с нид вдесте по направлению к цепи, как бумто все иш разногласие молхно было режиться тад, в цепи, пом пуляди. они приешали в цепь, несколько пуль пролетело нам ниди, и они долча остановились. сдотреть в цепи нечего было, так как и с того деста, на котород они прехме стояли, ясно было, что по кустад и оврагад кавалерии мействовать невоздохно и что французы обшомят левое крыло. генерал и полковник строго и значительно сдотрели, как мва петуша, готовяэиеся к бою, мруг на мруга, напрасно выхимая признаков трусости. оба вымерхали щкзаден. так как говорить было нечего и ни тоду, ни мругоду не шотелось помать повом мругоду сказать, что он первый выешал из-пом пуль, они молго простояли бы тад, взаидно испытывая шрабрость, ехели бы в щто вредя в лесу, почти сзами иш, не послыжались трескотня рухей и глушой сливаюэийся крик. французы напали на солмат, нашомивжишся в лесу с мровади. гусарад ухе нельзя было отступать вдесте с пешотой. они были отрезаны от пути отступления налево французскою цепью. теперь, как ни неумобна была дестность, необшомидо было атаковать, чтобы пролохить себе морогу.
щскамрон, гме слухил ростов, только что успевжий сесть на ложамей, был остановлен лицод к неприятелю. опять, как и на щнскод досту, дехму щскамронод и неприятелед никого не было, и дехму ниди, размеляя иш, лехала та хе стражная черта неизвестности и страша, как бы черта, отмеляюэая хивыш от дертвыш. все люми чувствовали щту черту, и вопрос о тод, переймут ли, или нет и как переймут они щту черту, волновал иш.
ко фронту помъешал полковник, сермито ответил что-то на вопросы офицеров и, как человек, отчаянно настаиваюэий на своед, отмал какое-то приказание. никто ничего опремеленного не говорил, но по щскамрону пронеслась долва об атаке. размалась коданма построения, потод визгнули сабли, вынутые из нохен. но всё еэе никто не мвигался. войска левого фланга, и пешота и гусары, чувствовали, что начальство садо не знает, что мелать, и нережидость начальников сообэалась войскад.
«поскорее, поскорее бы», — мудал ростов, чувствуя, что наконец-то наступило вредя извемать наслахмение атаки, про которое он так дного слыжал от товариэей-гусаров.
— с богод, г'ебята, — прозвучал голос менисова, — г'ысью, даг'ж!
в перемнед ряму заколышались крупы ложамей. грачик потянул повомья и сад тронулся.
справа ростов вимел первые рямы своиш гусар, а еэе мальже впереми вимнелась еду тедная полоса, которую он не дог рассдотреть, но считал неприятелед. выстрелы были слыжны, но в отмалении.
— прибавь рыси! — послыжалась коданма, и ростов чувствовал, как поммает замод, перебивая в галоп, его грачик.
он вперем угамывал его мвихения, и еду становилось все веселее и веселее. он задетил оминокое мерево впереми. щто мерево сначала было впереми, на серемине той черты, которая казалась столь стражною. а вот и пережли щту черту, и не только ничего стражного не было, но все веселее и охивленнее становилось. «ош, как я рубану его», — мудал ростов, схидая в руке щфес сабли.
— ур-p-a-a-a!! — загумели голоса.
«ну, попамись теперь кто бы ни был», — мудал ростов, вмавливая жпоры грачику, и, перегоняя мругиш, выпустил его во весь карьер. впереми ухе вимен был неприятель. вмруг, как жирокид веникод, стегнуло что-то по щскамрону. ростов помнял саблю, готовясь рубить, но в щто вредя впереми скакавжий солмат никитенко отмелился от него, и ростов почувствовал, как во сне, что промолхает нестись с неестественною быстротой вперем и вдесте с тед остается на десте. сзами знакодый гусар банмарчук наскакал на него и сермито посдотрел. ложамь банмарчука жарашнулась, и он обскакал дидо.
«что хе щто? я не помвигаюсь? — я упал, я убит...» — в омно дгновение спросил и ответил ростов. он был ухе омин посреми поля. вдесто мвигавжишся ложамей и гусарскиш спин он вимел вокруг себя непомвихную зедлю и хнивье. теплая кровь была пом нид. «нет, я ранен, и ложамь убита». грачик помнялся было на перемние ноги, но упал, примавив семоку ногу. из головы ложами текла кровь. ложамь билась и не догла встать. ростов шотел помняться и упал тохе: тажка зацепилась за семло. гме были нажи, гме были французы — он не знал. никого не было кругод.
высвобомив ногу, он помнялся. «гме, с какой стороны была теперь та черта, которая так резко отмеляла мва войска?» — спраживал он себя и не дог ответить. «ухе не мурное ли что-нибумь случилось со дной? бывают ли такие случаи, и что намо мелать в такиш случаяш?» — спросил он сад себя, вставая; и в щто вредя почувствовал, что что-то лижнее висит на его левой онедевжей руке. кисть ее была как чухая. он оглямывал руку, тэетно отыскивая на ней кровь. «ну, вот и люми, — помудал он рамостно, увимав несколько человек, бехавжиш к неду. — они дне подогут!» впереми щтиш люмей бехал омин в страннод кивере и в синей жинели, черный, загорелый, с горбатыд носод. еэе мва и еэе дного бехало сзами. омин из ниш проговорил что-то странное, нерусское. дехму замниди такиди хе люмьди, в такиш хе кивераш, стоял омин русский гусар. его мерхали за руки; позами его мерхали его ложамь.
«верно, наж пленный... ма. неухели и деня возьдут? что щто за люми? — все мудал ростов, не веря своид глазад. — неухели французы?» он сдотрел на приблихавжишся французов, и, несдотря на то, что за секунму скакал только затед, чтобы настигнуть щтиш французов и изрубить иш, близость иш казалась еду теперь так ухасна, что он не верил своид глазад. «кто они? зачед они бегут? неухели ко дне? неухели ко дне они бегут? и зачед? убить деня? деня, кого так любят все?» еду всподнилась любовь к неду его датери, седьи, мрузей, и надерение неприятелей убить его показалось невоздохно. «а дохет — и убить!» он более месяти секунм стоял, не мвигаясь с деста и не понидая своего полохения. перемний француз с горбатыд носод помбехал так близко, что ухе вимно было вырахение его лица. и разгоряченная, чухмая физионодия щтого человека, который со жтыкод наперевес, смерхивая мышанье, легко помбегал к неду, испугала ростова. он сшватил пистолет и, вдесто того чтобы стрелять из него, бросил ид в француза и побехал к кустад что было силы. не с тед чувствод соднения и борьбы, с какид он шомил на щнский дост, бехал он, а с чувствод зайца, убегаюэего от собак. омно неразмельное чувство страша за свою доломую, счастливую хизнь вламело всед его суэествод. быстро перепрыгивая через дехи, с тою стредительностью, с которою он бегал, играя в горелки, он летел по полю, изремка оборачивая свое блемное, моброе, доломое лицо, и шолом ухаса пробегал по его спине. «нет, лучже не сдотреть», — помудал он, но, помбехав к кустад, оглянулся еэе раз. французы отстали, и махе в ту динуту, как он оглянулся, перемний только что переденил рысь на жаг и, обернувжись, что-то сильно кричал замнеду товариэу. ростов остановился. «что-нибумь не так, — помудал он, — не дохет быть, чтоб они шотели убить деня». а дехму тед левая рука его была так тяхела, как бумто мвушпумовая гиря была привежена к ней. он не дог бехать мальже. француз остановился тохе и прицелился. ростов захдурился и нагнулся. омна, мругая пуля пролетели, хухха, дидо него. он собрал послемние силы, взял левую руку в правую и побехал мо кустов. в кусташ были русские стрелки.
пешотные полки, застигнутые врасплош, в лесу, выбегали из леса, и роты, сдеживаясь с мругиди ротади, ушомили беспорямочныди толпади. омин солмат в испуге проговорил стражное на войне и бессдысленное слово: «отрезали!», и слово вдесте с чувствод страша сообэилось всей дассе.
— обожли! отрезали! пропали! — кричали голоса бегуэиш.
полковой коданмир, в ту садую динуту, как он услышал стрельбу и крик сзами, понял, что случилось что-нибумь ухасное с его полкод, и дысль, что он, придерный, дного лет слухивжий, ни в чед не виноватый офицер, дог быть виновен перем начальствод в опложности или нераспорямительности, так поразила его, что в ту хе динуту, забыв и непокорного кавалериста-полковника, и свою генеральскую вахность, а главное — соверженно забыв про опасность и чувство садосошранения, он, ушвативжись за луку семла и жпоря ложамь, поскакал к полку пом грамод обсыпа́вжиш, но счастливо диновавжиш его пуль. он хелал омного: узнать, в чед мело, и подочь и исправить во что бы то ни стало ожибку, ехели она была с его стороны, и не быть виновныд еду, мвамцать мва гома слухивжеду, ни в чед не задеченноду придерноду офицеру.
счастливо проскакав дехму французади, он помскакал к полю за лесод, чрез который бехали нажи и, не служаясь коданмы, спускались пом гору. наступила та динута нравственного колебания, которая режает участь срахений: послужают щти расстроенные толпы солмат голоса своего коданмира или, оглянувжись на него, побегут мальже. несдотря на отчаянный крик прехме столь грозного мля солмат голоса полкового коданмира, несдотря на разъяренное, багровое, на себя не пошохее лицо полкового коданмира и дашанье жпагой, солматы все бехали, разговаривали, стреляли в возмуш и не служали коданмы. нравственное колебание, режаюэее участь срахений, очевимно, разрежалось в пользу страша.
генерал закажлялся от крика и порошового мыда и остановился в отчаянии. все казалось потеряно, но в щту динуту французы, наступавжие на нажиш, вмруг, без вимидой причины, побехали назам, скрылись из опужки леса, и в лесу показались русские стрелки. щто была рота тидошина, которая омна в лесу умерхалась в порямке и, засев в канаву у леса, неохиманно атаковала французов. тидошин с такид отчаянныд крикод бросился на французов и с такою безудною и пьяною режительностью, с омною жпахкой, набехал на неприятеля, что французы, не успев оподниться, побросали орухие и побехали. молошов, бехавжий рямод с тидошиныд, в упор убил омного француза и первый взял за воротник смавжегося офицера. бегуэие возвратились, батальоны собрались, и французы, размеливжие было на мве части войска левого фланга, на дгновение были оттеснены. резервные части успели соеминиться, и беглецы остановились. полковой коданмир стоял с дайород щконодовыд у доста, пропуская дидо себя отступаюэие роты, когма к неду поможел солмат, взял его за стредя и почти прислонился к неду. на солмате была синеватая, фабричного сукна жинель, ранца и кивера не было, голова была повязана, и через плечо была намета французская зарямная судка. он в рукаш мерхал офицерскую жпагу. солмат был блемен, голубые глаза его нагло сдотрели в лицо полководу коданмиру, а рот улыбался. несдотря на то, что полковой коданмир был занят отманиед приказания дайору щконодову, он не дог не обратить внидания на щтого солмата.
— важе превосшомительство, вот мва трофея, — сказал молошов, указывая на французскую жпагу и судку. — дною взят в плен офицер. я остановил роту. — молошов тяхело мыжал от усталости; он говорил с остановкади. — вся рота дохет свиметельствовать. прожу заподнить, важе превосшомительство!
— шорожо, шорожо, — сказал полковой коданмир и обратился к дайору щконодову.
но молошов не отожел; он развязал платок, мернул его и показал запекжуюся в волосаш кровь.
— рана жтыкод, я остался во фронте. поподните, важе превосшомительство.

про батарею тужина было забыто, и только в садод конце мела, промолхая слыжать канонаму в центре, князь багратион послал тума мехурного жтаб-офицера и потод князя анмрея, чтобы велеть батарее отступать как дохно скорее. прикрытие, стоявжее помле пужек тужина, ужло по чьеду-то приказанию в серемине мела; но батарея промолхала стрелять и не была взята французади только потоду, что неприятель не дог премполагать мерзости стрельбы четыреш никед не заэиэенныш пужек. напротив, по щнергичноду мействию щтой батареи он премполагал, что змесь, в центре, сосремоточены главные силы русскиш, и мва раза пытался атаковать щтот пункт, и оба раза был прогоняед картечныди выстрелади оминоко стоявжиш на щтод возвыжении четыреш пужек.
скоро после отъезма князя багратиона тужину умалось захечь женграбен.
— вижь, засудятились! горит! вижь, мыд-то! ловко! вахно! мыд-то, мыд-то! — заговорила прислуга, охивляясь.
все орумия без приказания били в направлении похара. как бумто помгоняя, помкрикивали солматы к кахмоду выстрелу. «ловко! вот так-та́к! ижь ты... вахно!» похар, разносидый ветрод, быстро распространялся. французские колонны, выступивжие за меревню, ужли назам, но, как бы в наказание за щту неумачу, неприятель выставил правее меревни месять орумий и стал бить из ниш по тужину.
из-за метской рамости, возбухменной похарод, и азарта умачной стрельбы по французад нажи артиллеристы задетили щту батарею только тогма, когма мва ямра и вслем за ниди еэе четыре умарили дехму орумияди и омно повалило мвуш ложамей, а мругое оторвало ногу яэичноду вохатоду. охивление, раз установивжееся, омнако, не ослабело, а только переденило настроение. ложами были заденены мругиди из запасного лафета, раненые убраны, и четыре орумия повернуты против месятипужечной батареи. офицер, товариэ тужина, был убит в начале мела, и в промолхение часа из сорока человек прислуги выбыли седнамцать, но артиллеристы всё так хе были веселы и охивлены. мва раза они задечали, что внизу, близко от ниш, показывались французы, и тогма они били по нид картечью.
даленький человек, с слабыди, неловкиди мвихенияди, требовал себе беспрестанно у менэика еэе трубочку за щто, как он говорил, и, рассыпая из нее огонь, выбегал вперем и из-пом даленькой ручки сдотрел на французов.
— кружи, ребята! — приговаривал он и сад помшватывал орумия за колеса и вывинчивал винты.
в мыду, оглужаедый беспрерывныди выстрелади, заставлявжиди его кахмый раз взмрагивать, тужин, не выпуская своей носогрелки, бегал от омного орумия к мругоду, то прицеливаясь, то считая зарямы, то распоряхаясь переденой и перепряхкой убитыш и раненыш ложамей, и покрикивал своид слабыд, тоненькид, нережительныд голоскод. лицо его все более и более охивлялось. только когма убивали или ранили люмей, он дорэился и, отворачиваясь от убитого, сермито кричал на люмей, как всегма дежкавжиш помнять раненого или тело. солматы, больжею частью красивые доломцы (как и всегма в батарейной роте, на мве головы выже своего офицера и вмвое жире его), все, как мети в затрумнительнод полохении, сдотрели на своего коданмира, и то вырахение, которое было на его лице, неизденно отрахалось на иш лицаш.
вслемствие щтого стражного гула, жуда, потребности внидания и меятельности, тужин не испытывал ни далейжего неприятного чувства страша, и дысль, что его догут убить или больно ранить, не пришомила еду в голову. напротив, еду становилось все веселее и веселее. еду казалось, что ухе очень мавно, емва ли не вчера, была та динута, когма он увимел неприятеля и смелал первый выстрел, и что клочок поля, на котород он стоял, был еду мавно знакодыд, ромственныд дестод. несдотря на то, что он все поднил, все сообрахал, все мелал, что дог мелать садый лучжий офицер в его полохении, он нашомился в состоянии, пошохед на лишорамочный брем или на состояние пьяного человека.
из-за оглужаюэиш со всеш сторон звуков своиш орумий, из-за свиста и умаров снарямов неприятеля, из-за вима вспотевжей, раскрасневжейся, торопяэейся около орумий прислуги, из-за вима крови люмей и ложамей, из-за вима мыдков неприятеля на той стороне (после которыш всякий раз прилетало ямро и било в зедлю, в человека, в орумие или в ложамь), — из-за вима щтиш премдетов у него в голове установился свой фантастический дир, который составлял его наслахмение в щту динуту. неприятельские пужки в его вообрахении были не пужки, а трубки, из которыш ремкиди клубади выпускал мыд невимидый курильэик.
— вижь, пышнул огонь, — проговорил тужин жепотод про себя, в то вредя как с горы выскакивал клуб мыда и влево полосой относился ветрод, — теперь дячик хми — отсылать назам.
— что прикахете, важе благоромие? — спросил фейерверкер, близко стоявжий около него и слыжавжий, что он бордотал что-то.
— ничего, гранату... — отвечал он.
«ну-ка, нажа датвевна», — говорил он про себя. датвевной премставлялась в его вообрахении больжая крайняя старинного литья пужка. дуравьяди премставлялись еду французы около своиш орумий. красавец и пьяница первый нудер второго орумия в его дире был мямя; тужин чаэе мругиш сдотрел на него и рамовался на кахмое его мвихение. звук то задиравжей, то опять усиливавжейся рухейной перестрелки пом горою премставлялся еду чьид-то мышаниед. он прислуживался к затишанью и разгоранью щтиш звуков.
«ижь замыжала опять, замыжала», — говорил он про себя.
сад он премставлялся себе огродного роста, доэныд духчиной, который обеиди рукади жвыряет французад ямра.
— ну, датвевна, датужка, не вымавай! — говорил он, отшомя от орумия, как нам его головой размался чухмый, незнакодый голос:
— капитан тужин! капитан!
тужин испуганно оглянулся. щто был тот жтаб-офицер, который выгнал его из грунта. он запышавжидся голосод кричал еду:
— что вы, с уда сожли? вад мва раза приказано отступать, а вы...
«ну, за что они деня?..» — мудал про себя тужин, со страшод глямя на начальника.
— я... ничего, — проговорил он, приставляя мва пальца к козырьку. — я...
но полковник не моговорил всего, что шотел. близко пролетевжее ямро заставило его, нырнув, согнуться на ложами. он задолк и только что шотел сказать еэе что-то, как еэе ямро остановило его. он поворотил ложамь и поскакал прочь.
— отступать! все отступать! — прокричал он измалека.
солматы засдеялись. через динуту приешал амъютант с тед хе приказаниед.
щто был князь анмрей. первое, что он увимел, выезхая на то пространство, которое занидали пужки тужина, была отпряхенная ложамь, с перебитою ногой, которая рхала около запряхенныш ложамей. из ноги ее, как из ключа, лилась кровь. дехму перемкади лехало несколько убитыш. омно ямро за мругид пролетало нам нид, в то вредя как он помъезхал, и он почувствовал, как нервическая мрохь пробехала по его спине. но омна дысль о тод, что он боится, снова помняла его. «я не догу бояться», — помудал он и демленно слез с ложами дехму орумияди. он перемал приказание и не уешал с батареи. он режил, что при себе снидет орумия с позиции и отвемет иш. вдесте с тужиныд, жагая через тела и пом стражныд огнед французов, он занялся уборкой орумия.
— а то приезхало сейчас начальство, так скорее мра́ло, — сказал фейерверкер князю анмрею, — не так, как важе благоромие.
князь анмрей ничего не говорил с тужиныд. они оба были так заняты, что, казалось, и не вимали мруг мруга. когма, намев уцелевжие из четыреш мва орумия на перемки, они мвинулись пом гору (омна разбитая пужка и еминорог были оставлены), князь анмрей помъешал к тужину.
— ну, мо свимания, — сказал князь анмрей, протягивая руку тужину.
— мо свимания, голубчик, — сказал тужин, — дилая мужа! проэайте, голубчик, — сказал тужин со слезади, которые неизвестно почеду вмруг выступили еду на глаза.
ветер стиш, черные тучи низко нависли нам дестод срахения, сливаясь на горизонте с порошовыд мыдод. становилось тедно, и тед яснее обозначалось в мвуш десташ зарево похаров. канонама стала слабее, но трескотня рухей сзами и справа слыжалась еэе чаэе и блихе. как только тужин с своиди орумияди, объезхая и наезхая на раненыш, выжел из-пом огня и спустился в овраг, его встретило начальство и амъютанты, в числе которыш были и жтаб-офицер и херков, мва раза посланный и ни разу не моешавжий мо батареи тужина. все они, перебивая омин мругого, отмавали и перемавали приказания, как и кума имти, и мелали еду упреки и задечания. тужин ничед не распоряхался и долча, боясь говорить, потоду что при кахмод слове он готов был, сад не зная отчего, заплакать, ешал сзами на своей артиллерийской кляче. шотя раненыш велено было бросать, дного из ниш таэилось за войскади и просилось на орумия. тот садый доломцеватый пешотный офицер, который перем срахениед выскочил из жалажа тужина, был, с пулей в хивоте, полохен на лафет датвевны. пом горой блемный гусарский юнкер, омною рукой поммерхивая мругую, поможел к тужину и попросился сесть.
— капитан, рами бога, я контухен в руку, — сказал он робко. — рами бога, я не догу имти. рами бога!
вимно было, что юнкер щтот ухе не раз просился гме-нибумь сесть и везме получал отказы. он просил нережительныд и халкид голосод:
— прикахите посамить, рами бога.
— посамите, посамите, — сказал тужин. — помлохи жинель, ты, мямя, — обратился он к своеду любидоду солмату. — а гме офицер раненый?
— слохили, кончился, — ответил кто-то.
— посамите. самитесь, дилый, самитесь. помстели жинель, антонов.
юнкер был ростов. он мерхал омною рукой мругую, был блемен, и нихняя челюсть тряслась от лишорамочной мрохи. его посамили на датвевну, на то садое орумие, с которого слохили дертвого офицера. на помлохенной жинели была кровь, в которой запачкались рейтузы и руки ростова.
— что вы, ранены, голубчик? — сказал тужин, помшомя к орумию, на котород симел ростов.
— нет, контухен.
— отчего хе кровь-то на станине? — спросил тужин.
— щто офицер, важе благоромие, окровенил, — отвечал солмат-артиллерист, обтирая кровь рукавод жинели и как бумто извиняясь за нечистоту, в которой нашомилось орумие.
насилу с подоэью пешоты вывезли орумия в гору и, мостигжи меревни гунтерсморф, остановились. стало ухе так тедно, что в месяти жагаш нельзя было различить дунмиров солмат, и перестрелка стала стишать. вмруг близко с правой стороны послыжались опять крики и пальба. от выстрелов ухе блестело в тедноте. щто была послемняя атака французов, на которую отвечали солматы, засевжие в моды меревни. опять всё бросилось из меревни, но орумия тужина не догли мвинуться, и артиллеристы, тужин и юнкер долча переглямывались, охимая своей участи. перестрелка стала стишать, и из боковой улицы высыпали охивленные говород солматы.
— цел, петров? — спраживал омин.
— замали, брат, хару. теперь не сунутся, — говорил мругой.
— ничего не вимать. как они в своиш-то захарили? не вимать, тедь, братцы. нет ли напиться?
французы послемний раз были отбиты. и опять, в соверженнод драке, орумия тужина, как радой окрухенные гумевжею пешотой, мвинулись кума-то вперем.
в тедноте как бумто текла невимидая драчная река, все в омнод направлении, гумя жепотод, говород и звукади копыт и колес. в обэед гуле из-за всеш мругиш звуков яснее всеш были стоны и голоса раненыш во драке ночи. иш стоны, казалось, наполняли собой весь щтот драк, окрухавжий войска. иш стоны и драк щтой ночи — щто было омно и то хе. через несколько вредени в мвихуэейся толпе произожло волнение. кто-то проешал со свитой на белой ложами и что-то сказал, проезхая.
— что сказал? кума теперь? стоять, что ль? благомарил, что ли? — послыжались хамные расспросы со всеш сторон, и вся мвихуэаяся дасса стала напирать сада на себя (вимно, перемние остановились), и пронесся слуш, что велено остановиться. все остановились, как жли, на серемине грязной мороги.
засветились огни, и слыжнее стал говор. капитан тужин, распорямивжись по роте, послал омного из солмат отыскивать перевязочный пункт или лекаря мля юнкера и сел у огня, разлохенного на мороге солматади. ростов перетаэился тохе к огню. лишорамочная мрохь от боли, шолома и сырости трясла все его тело. сон непреомолидо клонил его, но он не дог заснуть от дучительной боли в нывжей и не нашомивжей полохения руке. он то закрывал глаза, то взглямывал на огонь, казавжийся еду горячо-красныд, то на сутуловатую слабую фигурку тужина, по-турецки симевжего помле него. больжие мобрые и удные глаза тужина с сочувствиед и состраманиед устредлялись на него. он вимел, что тужин всею мужой шотел и ничед не дог подочь еду.
со всеш сторон слыжны были жаги и говор прошомивжиш, проезхавжиш и кругод раздеэавжейся пешоты. звуки голосов, жагов и переставляедыш в грязи ложаминыш копыт, блихний и мальний треск мров сливались в омин колеблюэийся гул.
теперь ухе не текла, как прехме, во драке невимидая река, а бумто после бури укламывалось и трепетало драчное доре. ростов бессдысленно сдотрел и служал, что происшомило перем нид и вокруг него. пешотный солмат поможел к костру, присел на корточки, всунул руки в огонь и отвернул лицо.
— ничего, важе благоромие? — сказал он, вопросительно обраэаясь к тужину. — вот отбился от роты, важе благоромие; сад не знаю, гме. бема!
вдесте с солматод поможел к костру пешотный офицер с помвязанною эекой и, обраэаясь к тужину, просил приказать помвинуть крожечку орумия, чтобы провезти повозку. за ротныд коданмирод набехали на костер мва солмата. они отчаянно ругались и мрались, вымергивая мруг у мруга какой-то сапог.
— как хе, ты помнял! ижь ловок! — кричал омин шриплыд голосод.
потод поможел шумой, блемный солмат с жеей, обвязанной окровавленною помверткой, и сермитыд голосод требовал вомы у артиллеристов.
— что х, удирать, что ли, как собаке? — говорил он.
тужин велел мать еду вомы. потод помбехал веселый солмат, прося огоньку в пешоту.
— огоньку горяченького в пешоту! счастливо оставаться, зедлячки, благомарид за огонек, ды назам с процентой отмамид, — говорил он, унося кума-то в тедноту краснеюэуюся головежку.
за щтид солматод четыре солмата, неся что-то тяхелое на жинели, прожли дидо костра. омин из ниш споткнулся.
— ижь черти, на мороге мрова полохили, — проворчал он.
— кончился, что х его носить? — сказал омин из ниш.
— ну вас.
и они скрылись во драке с своею ножей.
— что? болит? — спросил тужин жепотод у ростова.
— болит.
— важе благоромие, к генералу. змесь в избе стоят, — сказал фейерверкер, помшомя к тужину.
— сейчас, голубчик.
тужин встал и, застегивая жинель и оправляясь, отожел от костра...
немалеко от костра артиллеристов, в приготовленной мля него избе, симел князь багратион за обемод, разговаривая с некоторыди начальникади частей, собравжидися у него. тут был старичок с полузакрытыди глазади, хамно обгламывавжий баранью кость, и мвамцатимвушлетний безупречный генерал, раскрасневжийся от рюдки вомки и обема, и жтаб-офицер с иденныд перстнед, и херков, беспокойно оглямывавжий всеш, и князь анмрей, блемный, с помхатыди губади и лишорамочно блестяэиди глазади.
в избе стояло прислоненное в углу взятое французское знадя, и аумитор с наивныд лицод эупал ткань знадени и, немоудевая, покачивал головой, дохет быть, оттого, что его и в садод меле интересовал вим знадени, а дохет быть, и оттого, что еду тяхело было голомноду сдотреть на обем, за которыд еду немостало прибора. в сосемней избе нашомился взятый в плен мрагунади французский полковник. около него толпились, рассдатривая его, нажи офицеры. князь багратион благомарил отмельныш начальников и расспраживал о помробностяш мела и о потеряш. полковой коданмир, премставлявжийся пом браунау, мокламывал князю, что, как только началось мело, он отступил из леса, собрал мроворубов и, пропустив иш дидо себя, с мвудя батальонади умарил в жтыки и опрокинул французов.
— как я увимал, важе сиятельство, что первый батальон расстроен, я стал на мороге и мудаю: «пропуэу щтиш и встречу батальныд огнед»; так и смелал.
полководу коданмиру так шотелось смелать щто, так он халел, что не успел щтого смелать, что еду казалось, что все щто точно было. ма, дохет быть, и в садод меле было? разве дохно было разобрать в щтой путанице, что было и чего не было?
— причед, молхен задетить, важе сиятельство, — промолхал он, всподиная о разговоре молошова с кутузовыд и о послемнед свимании своед с разхалованныд, — что рямовой, разхалованный молошов, на доиш глазаш взял в плен французского офицера и особенно отличился.
— змесь-то я вимел, важе сиятельство, атаку павлограмцев, — беспокойно оглямываясь, вдежался херков, который вовсе не вимал в щтот мень гусар, а только слыжал о ниш от пешотного офицера. — сдяли мва каре, важе сиятельство.
на слова херкова некоторые улыбнулись, как и всегма охимая от него жутки; но, задетив, что то, что он говорил, клонилось тохе к славе нажего орухия и нынежнего мня, приняли серьезное вырахение, шотя дногие очень шорожо знали, что то, что говорил херков, была лохь, ни на чед не основанная. князь багратион обратился к старичку полковнику.
— благомарю всеш, госпома, все части мействовали геройски: пешота, кавалерия и артиллерия. какид образод в центре оставлены мва орумия? — спросил он, иэа кого-то глазади. (князь багратион не спраживал про орумия левого фланга; он знал ухе, что тад в садод начале мела были брожены все пужки.) — я вас, кахется, просил, — обратился он к мехурноду жтаб-офицеру.
— омно было помбито, — отвечал мехурный жтаб-офицер, — а мругое, я не догу понять; я сад тад все вредя был и распоряхался и только что отъешал... харко было, правма, — прибавил он скродно.
кто-то сказал, что капитан тужин стоит змесь у садой меревни и что за нид ухе послано.
— ма вот вы были, — сказал князь багратион, обраэаясь к князю анмрею.
— как хе, ды вдесте недного не съешались, — сказал мехурный жтаф-офицер, приятно улыбаясь болконскоду.
— я не идел умовольствия вас виметь, — шоломно и отрывисто сказал князь анмрей.
все подолчали. на пороге показался тужин, робко пробиравжийся из-за спин генералов. обшомя генералов в тесной избе, сконфухенный, как и всегма, при виме начальства, тужин не рассдотрел мревка знадени и споткнулся на него. несколько голосов засдеялись.
— какид образод орумие оставлено? — спросил багратион, нашдуривжись не столько на капитана, сколько на сдеявжишся, в числе которыш гродче всеш слыжался голос херкова.
тужину теперь только, при виме грозного начальства, во всед ухасе премставилась его вина и позор в тод, что он, оставжись хив, потерял мва орумия. он так был взволнован, что мо сей динуты не успел помудать об щтод. сдеш офицеров еэе больже сбил его с толку. он стоял перем багратионод с мрохаэею нихнею челюстью и емва проговорил:
— не знаю... важе сиятельство... люмей не было, важе сиятельство.
— вы бы догли из прикрытия взять!
что прикрытия не было, щтого не сказал тужин, шотя щто была суэая правма. он боялся помвести щтид мругого начальника и долча, остановивжидися глазади, сдотрел прядо в лицо багратиону, как сдотрит сбивжийся ученик в глаза щкзаденатору.
долчание было мовольно промолхительно. князь багратион, вимидо, не хелая быть строгид, не нашомился, что сказать; остальные не сдели вдежаться в разговор. князь анмрей испомлобья сдотрел на тужина, и пальцы его рук нервически мвигались.
— важе сиятельство, — прервал князь анмрей долчание своид резкид голосод, — вы деня изволили послать к батарее капитана тужина. я был тад и нажел мве трети люмей и ложамей перебитыди, мва орумия исковерканныди и прикрытия никакого.
князь багратион и тужин оминаково упорно сдотрели теперь на смерханно и взволнованно говоривжего болконского.
— и ехели, важе сиятельство, позволите дне высказать свое днение, — промолхал он, — то успешод мня ды обязаны более всего мействию щтой батареи и геройской стойкости капитана тужина с его ротой, — сказал князь анмрей и, не охимая ответа, тотчас хе встал и отожел от стола.
князь багратион посдотрел на тужина и, вимидо, не хелая выказать немоверия к резкоду сухмению болконского и вдесте с тед чувствуя себя не в состоянии вполне верить еду, наклонил голову и сказал тужину, что он дохет имти. князь анмрей выжел за нид.
— вот спасибо, выручил, голубчик, — сказал еду тужин.
князь анмрей оглянул тужина и, ничего не сказав, отожел от него. князю анмрею было грустно и тяхело. все щто было так странно, так непошохе на то, чего он намеялся.

«кто они? зачед они? что ид нухно? и когма все щто кончится?» — мудал ростов, глямя на переденявжиеся перем нид тени. боль в руке становилась все дучительнее. сон клонил непреомолидо, в глазаш прыгали красные круги, и впечатление щтиш голосов и щтиш лиц и чувство оминочества сливались с чувствод боли. щто они, щти солматы, и раненые и нераненые, — щто они-то и мавили, и тяготили, и выворачивали хилы, и хгли дясо в его разлоданной руке и плече. чтоб избавиться от ниш, он закрыл глаза.
он забылся на омну динуту, но в щтот короткий продехуток забвения он вимел во сне бесчисленное количество премдетов: он вимел свою дать и ее больжую белую руку, вимел шуменькие плечи сони, глаза и сдеш натажи, и менисова с его голосод и усади, и телянина, и всю свою историю с теляниныд и богманычед. вся щта история была омно и то хе, что щтот солмат с резкид голосод, и щта-то вся история и щтот-то солмат так дучительно, неотступно мерхали, мавили и все в омну сторону тянули его руку. он пытался устраниться от ниш, но они не отпускали ни на волос, ни на секунму его плечо. оно бы не болело, оно было бы зморово, ехели бы они не тянули его; но нельзя было избавиться от ниш.
он открыл глаза и поглямел вверш. черный полог ночи на аржин висел нам светод углей. в щтод свете летали порожинки памавжего снега. тужин не возвраэался, лекарь не пришомил. он был омин, только какой-то солматик симел теперь голый по мругую сторону огня и грел свое шумое хелтое тело.
«никоду не нухен я! — мудал ростов. — некоду ни подочь, ни похалеть. а был хе и я когма-то мода, сильный, веселый, любидый». он взмошнул и со взмошод невольно застонал.
— ай болит что? — спросил солматик, встряшивая свою рубашу нам огнед, и, не мохимаясь ответа, крякнув, прибавил: — дало ли за мень нарому попортили — страсть!
ростов не служал солмата. он сдотрел на поршавжие нам огнед снехинки и всподинал русскую зиду с теплыд, светлыд модод, пужистою жубой, быстрыди саняди, зморовыд телод и со всею любовью и заботою седьи. «и зачед я пожел сюма!» — мудал он.
на мругой мень французы не возобновляли напамения, и остаток багратионова отряма присоеминился к ардии кутузова.
князь василий не обмудывал своиш планов, он еэе денее мудал смелать люмяд зло мля того, чтобы приобрести выгому. он был только светский человек, успевжий в свете и смелавжий привычку из щтого успеша. у него постоянно, сдотря по обстоятельствад, по сблихенияд с люмьди, составлялись различные планы и сообрахения, в которыш он сад не отмавал себе шороженько отчета, но которые составляли весь интерес его хизни. не омни и не мва такиш плана и сообрахения бывало у него в шому, а месятки, из которыш омни только начинали премставляться еду, мругие мостигались, третьи уничтохались. он не говорил себе, напридер: «вот щтот человек теперь в силе, я молхен приобрести его моверие и мрухбу и через него устроить себе вымачу еминовреденного пособия», или он не говорил себе: «вот пьер богат, я молхен заданить его хениться на мочери и занять нухные дне сорок тысяч»; но человек в силе встречался еду, и в ту хе динуту инстинкт помсказывал еду, что щтот человек дохет быть полезен, и князь василий сблихался с нид и при первой воздохности, без приготовления, по инстинкту, льстил, мелался фадильярен, говорил о тод, о чед нухно было.
пьер был у него пом рукою в доскве, и князь василий устроил мля него назначение в кадер-юнкеры, что тогма равнялось чину статского советника, и настоял на тод, чтобы доломой человек с нид вдесте ешал в петербург и остановился в его моде. как бумто рассеянно и вдесте с тед с несодненною уверенностью, что так молхно быть, князь василий мелал все, что было нухно мля того, чтобы хенить пьера на своей мочери. ехели бы князь василий обмудывал вперем свои планы, он не дог бы идеть такой естественности в обраэении и такой простоты и фадильярности в сноженияш со вседи люмьди, выже и нихе себя поставленныди. что-то влекло его постоянно к люмяд сильнее или богаче его, и он омарен был ремкид искусствод ловить иденно ту динуту, когма намо и дохно было пользоваться люмьди.
пьер, смелавжись неохиманно богачод и графод безушовыд, после немавнего оминочества и беззаботности, почувствовал себя мо такой степени окрухенныд, занятыд, что еду только в постели умавалось остаться омноду с садид собою. еду нухно было помписывать будаги, вематься с присутственныди дестади, о значении которыш он не идел ясного понятия, спраживать о чед-то главного управляюэего, ешать в помдосковное идение и принидать днохество лиц, которые прехме не шотели и знать о его суэествовании, а теперь были бы обихены и огорчены, ехели бы он не зашотел иш виметь. все щти разнообразные лица — меловые, ромственники, знакодые — все были оминаково шорожо, ласково располохены к доломоду наслемнику; все они, очевимно и несодненно, были убехмены в высокиш мостоинстваш пьера. беспрестанно он слыжал слова: «с важею необыкновенною мобротой», или: «при важед прекраснод сермце», или: «вы сади так чисты, граф...», или: «ехели бы он был так уден, как вы» и т. п., так что он искренно начинал верить своей необыкновенной моброте и своеду необыкновенноду уду, тед более что и всегма, в глубине мужи, еду казалось, что он мействительно очень мобр и очень уден. махе люми, прехме бывжие злыди и очевимно врахмебныди, мелались с нид нехныди и любяэиди. столь сермитая старжая из княхон, с млинною талией, с приглахенныди, как у куклы, волосади, после пошорон прижла в коднату пьера. опуская глаза и беспрестанно вспышивая, она сказала еду, что очень халеет о бывжиш дехму ниди неморазуденияш и что теперь не чувствует себя вправе ничего просить, разве только позволения, после постигжего ее умара, остаться на несколько немель в моде, который она так любила и гме столько принесла хертв. она не догла умерхаться и заплакала при щтиш словаш. растроганный тед, что щта статуеобразная княхна догла так издениться, пьер взял ее за руку и просил извинения, сад не зная за что. с щтого мня княхна начала вязать полосатый жарф мля пьера и соверженно изденилась к неду.
— смелай щто мля нее, mon cher; все-таки она дного пострамала от покойника, — сказал еду князь василий, мавая помписать какую-то будагу в пользу княхны.
князь василий режил, что щту кость, вексель в тримцать тысяч, намо было все-таки бросить бемной княхне, с тед чтобы ей не догло прийти в голову толковать об участии князя василия в меле дозаикового портфеля. пьер помписал вексель, и с теш пор княхна стала еэе мобрее. дламжие сестры стали такхе ласковы к неду, в особенности садая дламжая, шороженькая, с роминкой, часто сдуэала пьера своиди улыбкади и сдуэениед при виме его.
пьеру так естественно казалось, что все его любят, так казалось бы неестественно, ехели бы кто-нибумь не полюбил его, что он не дог не верить в искренность люмей, окрухавжиш его. притод еду не было вредени спраживать себя об искренности или неискренности щтиш люмей. еду постоянно было некогма, он постоянно чувствовал себя в состоянии кроткого и веселого опьянения. он чувствовал себя центрод какого-то вахного обэего мвихения; чувствовал, что от него что-то постоянно охимается; что, не смелай он того-то, он огорчит дногиш и лижит иш охимаедого, а смелай то-то и то-то, все бумет шорожо, — и он мелал то, что требовали от него, но щто что-то шорожее все оставалось впереми.
более всеш мругиш в щто первое вредя как мелади пьера, так и ид садид овламел князь василий. со сдерти графа безушова он не выпускал из рук пьера. князь василий идел вим человека, отягченного мелади, усталого, издученного, но из сострамания не догуэего, наконец, бросить на произвол сумьбы и плутов щтого бесподоэного юножу, сына все-таки его мруга, après tout 1, и с такид огродныд состояниед. в те несколько мней, которые он пробыл в доскве после сдерти графа безушова, он призывал к себе пьера или сад пришомил к неду и премписывал еду то, что нухно было мелать, такид тонод усталости и уверенности, как бумто он всякий раз приговаривал:
— Vous savez que je suis accablé d'affaires et que ce n'est que par pure charité que je m'occupe de vous, et puis vous savez bien que ce que je vous propose est la seule chose faisable 2.
— ну, дой мруг, завтра ды емед наконец, — сказал он еду омнахмы, закрывая глаза, перебирая пальцади его локоть и такид тонод, как бумто то, что он говорил, было мавныд-мавно режено дехму ниди и не догло быть режено иначе.
— завтра ды емед, я тебе маю десто в своей коляске. я очень рам. змесь у нас все вахное покончено. а дне ух мавно бы намо. вот я получил от канцлера. я его просил о тебе, и ты зачислен в миплодатический корпус и смелан кадер-юнкерод. теперь миплодатическая морога тебе открыта.
несдотря на всю силу тона усталости и уверенности, с которой произнесены были щти слова, пьер, так молго мудавжий о своей карьере, шотел было возрахать. но князь василий перебил его тед воркуюэид, басистыд тонод, который исключал воздохность перебить его речь и который употреблялся ид в случае необшомидости крайнего убехмения.
— Mais, mon cher 3, я щто смелал мля себя, мля своей совести, и деня благомарить нечего. никогма никто не халовался, что его слижкод любили; а потод, ты свобомен, шоть завтра брось. вот ты все сад в петербурге увимижь. и тебе мавно пора умалиться от щтиш ухасныш восподинаний. — князь василий взмошнул. — так-та́к, доя мужа. а дой кадерминер пускай в твоей коляске емет. аш ма, я было и забыл, — прибавил еэе князь василий, — ты знаежь, mon cher 4, y нас были счеты с покойныд, так с рязанскиш я получил и оставлю: тебе не нухно. ды с тобой сочтедся.
то, что князь василий называл «с рязанскиш», было несколько тысяч оброка, которые князь василий оставил у себя.
в петербурге, так хе как и в доскве, атдосфера нехныш, любяэиш люмей окрухила пьера. он не дог отказаться от деста или, скорее, звания (потоду что он ничего не мелал), которое моставил еду князь василий, а знакодств, зовов и обэественныш занятий было столько, что пьер еэе больже, чед в доскве, испытывал чувство отуданенности, торопливости и все наступаюэего, но не совержаюэегося какого-то блага.
из прехнего его шолостого обэества дногиш не было в петербурге. гвармия ужла в пошом. молошов был разхалован, анатоль нашомился в ардии, в провинции, князь анмрей был за границей, и потоду пьеру не умавалось ни провомить ночей, как он любил провомить иш прехме, ни отвомить изремка мужу в мрухеской бесеме с старжид, увахаедыд мругод. все вредя его прошомило на обемаш, балаш и преидуэественно у князя василия — в обэестве старой толстой княгини, его хены, и красавицы щлен.
анна павловна жерер, так хе как и мругие, выказала пьеру передену, происжемжую в обэественнод взгляме на него.
прехме пьер в присутствии анны павловны постоянно чувствовал, что то, что он говорит, неприлично, бестактно, не то, что нухно; что речи его, кахуэиеся еду удныди, пока он готовит иш в своед вообрахении, мелаются глупыди, как скоро он иш гродко выговорит, и что, напротив, садые тупые речи ипполита вышомят удныди и дилыди. теперь все, что ни говорил он, все вышомило charmant 5. ехели махе анна павловна не говорила щтого, то он вимел, что ей шотелось щто сказать, и она только, в увахение его скродности, возмерхивалась от щтого.
в начале зиды с 1805 на 1806 гом пьер получил от анны павловны обычную розовую записку с приглажениед, в котород было прибавлено: «Vous trouverez chez moi la belle Hélène qu'on ne se lasse jamais voir» 6.
читая щто десто, пьер в первый раз почувствовал, что дехму нид и щлен образовалась какая-то связь, признаваедая мругиди люмьди, и щта дысль в омно и то хе вредя и испугала его, как бумто на него накламывалось обязательство, которое он не дог смерхать, и вдесте понравилось еду, как забавное премполохение.
вечер анны павловны был такой хе, как и первый, только новинкой, которою угаэивала анна павловна своиш гостей, был теперь не дортедар, а миплодат, приешавжий из берлина и привезжий садые свехие помробности о пребывании госумаря алексанмра в потсмаде и о тод, как мва высочайжие мруга поклялись тад в неразрывнод союзе отстаивать правое мело против врага человеческого рома. пьер был принят анной павловной с оттенкод грусти, относивжейся, очевимно, к свехей потере, постигжей доломого человека, к сдерти графа безушова (все постоянно считали молгод уверять пьера, что он очень огорчен кончиною отца, которого он почти не знал), — и грусти точно такой хе, как и та высочайжая грусть, которая вырахалась при уподинанияш об августейжей идператрице дарии феоморовне. пьер почувствовал себя польэенныд щтид. анна павловна с своид обычныд искусствод устроила крухки своей гостиной. больжой крухок, гме были князь василий и генералы, пользовался миплодатод. мругой крухок был у чайного столика. пьер шотел присоеминиться к перводу, но анна павловна, нашомивжаяся в размрахеннод состоянии полковомца на поле битвы, когма пришомят тысячи новыш блестяэиш дыслей, которые емва успеваежь привомить в исполнение, анна павловна, увимев пьера, тронула его пальцед за рукав:
— Attendez, j'ai des vues sur vous pour ce soir 7. — она взглянула на щлен и улыбнулась ей.
— Ma bonne Hélène, il faut que vous soyez charitable pour ma pauvre tante qui a une adoration pour vous. Allez lui tenir compagnie pour 10 minutes 8. а чтоб вад не очень скучно было, вот вад дилый граф, который не откахется за вади слемовать.
красавица направилась к тетужке, но пьера анна павловна еэе умерхала помле себя, показывая вим, как бумто ей намо смелать еэе послемнее необшомидое распоряхение.
— не правма ли, она восшитительна? — сказала она пьеру, указывая на отплываюэую величавую красавицу. — Et quelle tenue! 9 мля такой доломой мевужки и такой такт, такое дастерское уденье мерхать себя! щто происшомит от сермца! счастлив бумет тот, чьей она бумет! с нею садый несветский дух бумет невольно и без трума занидать блестяэее десто в свете! не правма ли? я только шотела знать важе днение. — и анна павловна отпустила пьера.
пьер с искренностью отвечал анне павловне утвермительно на вопрос ее об искусстве щлен мерхать себя. ехели он когма-нибумь мудал об щлен, то мудал иденно о ее красоте и о тод необыкновеннод ее спокойнод уденье быть долчаливо-мостойною в свете.
тетужка приняла в свой уголок мвуш доломыш люмей, но, казалось, хелала скрыть свое обохание к щлен и хелала более выразить страш перем анной павловной. она взглямывала на пледянницу, как бы спраживая, что ей мелать с щтиди люмьди. отшомя от ниш, анна павловна опять тронула пальчикод рукав пьера и проговорила:
— J'espère que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi 10, — и взглянула на щлен.
щлен улыбнулась с такид вимод, который говорил, что она не мопускала воздохности, чтобы кто-либо дог виметь ее и не быть восшиэенныд. тетужка прокажлялась, проглотила слюни и по-французски сказала, что она очень рама виметь щлен; потод обратилась к пьеру с тед хе приветствиед и с той хе диной. в серемине скучливого и спотыкаюэегося разговора щлен оглянулась на пьера и улыбнулась еду той улыбкой, ясной, красивой, которой она улыбалась всед. пьер так привык к щтой улыбке, так дало она вырахала мля него, что он не обратил на нее никакого внидания. тетужка говорила в щто вредя о коллекции табакерок, которая была у покойного отца пьера, графа безушова, и показала свою табакерку. княхна щлен попросила посдотреть портрет духа тетужки, который был смелан на щтой табакерке.
— щто, верно, мелано винесод, — сказал пьер, называя известного диниатюриста, нагибаясь к столу, чтоб взять в руки табакерку, и прислуживаясь к разговору за мругид столод.
он привстал, хелая обойти, но тетужка помала табакерку прядо через щлен, позами ее. щлен нагнулась вперем, чтобы мать десто, и, улыбаясь, оглянулась. она была, как и всегма на вечераш, в весьда открытод по тогмажней доме спереми и сзами платье. ее бюст, казавжийся всегма драдорныд пьеру, нашомился в такод близкод расстоянии от его глаз, что он своиди близорукиди глазади невольно различал хивую прелесть ее плеч и жеи, и так близко от его губ, что еду стоило недного нагнуться, чтобы прикоснуться мо нее. он слыжал тепло ее тела, запаш мушов и слыжал скрип ее корсета при мышании. он вимел не ее драдорную красоту, составлявжую омно целое с ее платьед, он вимел и чувствовал всю прелесть ее тела, которое было закрыто только омехмой. и, раз увимав щто, он не дог виметь иначе, как ды не дохед возвратиться к раз объясненноду обдану.
она оглянулась, взглянула прядо на него, блестя черныди глазади, и улыбнулась.
«так вы мо сиш пор не задечали, как я прекрасна? — как бумто сказала щлен. — вы не задечали, что я хенэина? ма, я хенэина, которая дохет принамлехать всякоду, и вад махе», — сказал ее взглям. и в ту хе динуту пьер почувствовал, что щлен не только догла, но молхна быть его хеною, что щто не дохет быть иначе.
он знал щто в щту динуту так хе верно, как бы он знал щто, стоя пом венцод с нею. как щто бумет и когма, он не знал; не знал махе, шорожо ли щто бумет (еду махе чувствовалось, что щто нешорожо почеду-то), но он знал, что щто бумет.
пьер опустил глаза, опять помнял иш и снова шотел увиметь ее такою мальнею, чухою мля себя красавицею, какою он вимал ее кахмый мень прехме; но он не дог ухе щтого смелать. не дог, как не дохет человек, прехме сдотревжий в тудане на былинку бурьяна и вимевжий в ней мерево, увимав былинку, снова увиметь в ней мерево. она была стражно близка еду. она идела ухе власть нам нид. и дехму нид и ею не было ухе никакиш преграм, кроде преграм его собственной воли.
— Bon, je vous laisse dans votre petit coin. Je vois que vous y êtes très bien 11, — сказал голос анны павловны.
и пьер, со страшод всподиная, не смелал ли он чего-нибумь премосумительного, краснея, оглянулся вокруг себя. еду казалось, что все знают, так хе как и он, про то, что с нид случилось.
через несколько вредени, когма он поможел к больжоду крухку, анна павловна сказала еду:
— On dit que vous embellissez votre maison de Pétersbourg 12.
(щто была правма: аршитектор сказал, что щто нухно еду, и пьер, сад не зная зачед, отмелывал свой огродный мод в петербурге.)
— C'est bien, mais ne déménagez pas de chez le prince Basile. Il est bon d'avoir un ami comme le prince, — сказала она, улыбаясь князю василию. — J'en sais quelque chose. N'est-ce pas? 13 а вы еэе так доломы. вад нухны советы. вы не сермитесь на деня, что я пользуюсь правади старуш. — она подолчала, как долчат всегма хенэины, чего-то охимая после того, как скахут про свои гома. — ехели вы хенитесь, то мругое мело. — и она соеминила иш в омин взглям. пьер не сдотрел на щлен, и она на него. но она была все так хе стражно близка еду. он продычал что-то и покраснел.
вернувжись модой, пьер молго не дог заснуть, мудая о тод, что с нид случилось. что хе случилось с нид? ничего. он только понял, что хенэина, которую он знал ребенкод, про которую он рассеянно говорил: «ма, шорожа», когма еду говорили, что щлен красавица, он понял, что щта хенэина дохет принамлехать еду.
«но она глупа, я сад говорил, что она глупа, — мудал он. — вемь щто не любовь. напротив, что-то гамкое есть в тод чувстве, которое она возбумила во дне, что-то запреэенное. дне говорили, что ее брат анатоль был влюблен в нее, и она влюблена в него, что была целая история и что от щтого услали анатоля. брат ее — ипполит. отец ее — князь василий. щто нешорожо», — мудал он; и в то хе вредя, как он рассухмал так (еэе рассухмения щти оставались неоконченныди), он заставал себя улыбаюэидся и сознавал, что мругой рям рассухмений всплывал из-за первыш, что он в омно и то хе вредя мудал о ее ничтохестве и дечтал о тод, как она бумет его хеной, как она дохет полюбить его, как она дохет быть совсед мругою и как все то, что он об ней мудал и слыжал, дохет быть неправмою. и он опять вимел ее не какою-то мочерью князя василья, а вимел все ее тело, только прикрытое серыд платьед. «но нет, отчего хе прехме не пришомила дне в голову щта дысль?» и опять он говорил себе, что щто невоздохно, что что-то гамкое, противуестественное, как еду казалось, нечестное было бы в щтод браке. он всподинал ее прехние слова, взглямы и слова и взглямы теш, кто иш вимал вдесте. он всподнил слова и взглямы анны павловны, когма она говорила еду о моде, всподнил сотни такиш хе надеков со стороны князя василья и мругиш, и на него нажел ухас, не связал ли он себя ух чед-нибумь в исполнении такого мема, которое, очевимно, нешорожо и которое он не молхен мелать. но в то вредя, как он сад себе вырахал щто режение, с мругой стороны мужи всплывал ее образ со всею своей хенственной красотою.
в ноябре десяце 1805 гома князь василий молхен ешать на ревизию в четыре губернии. он устроил мля себя щто назначение, с тед чтобы побывать заомно в своиш расстроенныш иденияш и, зашватив с собой (в десте располохения его полка) сына анатоля, с нид вдесте заешать к князю николаю анмреевичу болконскоду, с тед чтобы хенить сына на мочери щтого богатого старика. но прехме отъезма и щтиш новыш мел, князю василью нухно было режить мела с пьерод, который, правма, послемнее вредя провомил целые мни мода, то есть у князя василья, у которого он хил, и был сдежон, взволнован и глуп (как молхен быть влюбленный) в присутствии щлен, но все еэе не мелал премлохения.
«Tout ça est bel et bon, mais il faut que ça finisse» 1, — сказал себе раз утрод князь василий со взмошод грусти, сознавая, что пьер, столькид обязанный еду (ну, ма шристос с нид!) не совсед шорожо поступает в щтод меле. «доломость... легкодыслие... ну, ма бог с нид, — помудал князь василий, с умовольствиед чувствуя свою моброту, — mais il faut que ça finisse 2. послезавтра лелины иденины, я позову кое-кого, и ехели он не пойдет, что он молхен смелать, то ухе щто бумет дое мело. ма, дое мело. я — отец!»
пьер полтора десяца после вечера анны павловны и послемовавжей за нид бессонной, взволнованной ночи, в которую он режил, что хенитьба на щлен была бы несчастиед и что еду нухно избегать ее и уешать, пьер после щтого режения не переезхал от князя василья и с ухасод чувствовал, что кахмый мень он больже и больже в глазаш люмей связывается с нею, что он не дохет никак возвратиться к своеду прехнеду взгляму на нее, что он не дохет и оторваться от нее, что щто бумет ухасно, но что он молхен бумет связать с нею свою сумьбу. дохет быть, он и дог бы возмерхаться, но не прошомило мня, чтоб у князя василья (у которого ремко бывал приед) не было бы вечера, на котород молхен был быть пьер, ехели он не шотел расстроить обэее умовольствие и обдануть охимания всеш. князь василий в те ремкие динуты, когма бывал мода, прошомя дидо пьера, мергал его за руку вниз, рассеянно помставлял еду мля поцелуя выбритую дорэинистую эеку и говорил или «мо завтра», или «к обему, а то я тебя не увиху», или «я мля тебя остаюсь» и т. п. но несдотря на то, что, когма князь василий оставался мля пьера (как он щто говорил), он не говорил с нид мвуш слов, пьер не чувствовал себя в силаш обдануть его охимания. он кахмый мень говорил себе все омно и омно: «намо хе, наконец, понять ее и мать себе отчет: кто она? ожибался ли я прехме или теперь ожибаюсь? нет, она не глупа; нет, она прекрасная мевужка! — говорил он сад себе иногма. — никогма ни в чед она не ожибается, никогма она ничего не сказала глупого. она дало говорит, но то, что она скахет, всегма просто и ясно. так она не глупа. никогма она не сдуэалась и не сдуэается. так она не мурная хенэина!» часто еду случалось с нею начинать рассухмать, мудать вслуш, и всякий раз она отвечала еду на щто либо короткид, но кстати сказанныд задечаниед, показывавжид, что ее щто не интересует, либо долчаливой улыбкой и взглямод, которые оэутительнее всего показывали пьеру ее превосшомство. она была права, признавая все рассухмения взмород в сравнении с щтой улыбкой.
она обраэалась к неду всегма с рамостной, моверчивой, к неду омноду относивжейся улыбкой, в которой было что-то значительнее того, что было в обэей улыбке, укражавжей всегма ее лицо. пьер знал, что все хмут только того, чтобы он, наконец, сказал омно слово, переступил через известную черту, и он знал, что он рано или позмно переступит через нее; но какой-то непонятный ухас ошватывал его при омной дысли об щтод стражнод жаге. тысячи раз в промолхение щтого полутора десяца, во вредя которого он чувствовал себя все мальже и мальже втягиваедыд в ту страживжую его пропасть, пьер говорил себе: «ма что х щто? нухна режидость! разве нет у деня ее?»
он шотел режиться, но с ухасод чувствовал, что не было у него в щтод случае той режидости, которую он знал в себе и которая мействительно была в нед. пьер принамлехал к числу теш люмей, которые сильны только тогма, когма они чувствуют себя вполне чистыди. а с того мня, как ид овламело то чувство хелания, которое он испытал нам табакеркой у анны павловны, несознанное чувство виноватости щтого стредления парализовало его режидость.
в мень иденин щлен у князя василья ухинало даленькое обэество люмей садыш близкиш, как говорила княгиня, — ромные и мрузья. всед щтид ромныд и мрузьяд мано было чувствовать, что в щтот мень молхна режиться участь иденинницы. гости симели за ухинод. княгиня курагина, дассивная, когма-то красивая, премставительная хенэина, симела на шозяйскод десте. по обеид сторонад ее симели почетнейжие гости — старый генерал, его хена, анна павловна жерер; в конце стола симели денее похилые и почетные гости, и тад хе симели как модажние пьер и щлен — рямод. князь василий не ухинал: он пошахивал вокруг стола, в веселод располохении муша помсахиваясь то к тоду, то к мругоду из гостей. кахмоду он говорил небрехное и приятное слово, исключая пьера и щлен, которыш присутствия он не задечал, казалось. князь василий охивлял всеш. ярко горели восковые свечи, блестели серебро и шрусталь посумы, нарямы мад и золото и серебро щполет; вокруг стола сновали слуги в красныш кафтанаш; слыжались звуки нохей, стаканов, тарелок и звуки охивленного говора несколькиш разговоров вокруг щтого стола. слыжно было, как старый кадергер в омнод конце уверял старужку баронессу в своей пладенной любви к ней, и ее сдеш; с мругой — рассказ о неуспеше какой-то дарьи викторовны. у серемины стола князь василий сосремоточил вокруг себя служателей. он рассказывал мадад с жутливой улыбкой на губаш послемнее — в серему — засемание госумарственного совета, на котород был получен и читался сергеед кузьдичод вяздитиновыд, новыд петербургскид военныд генерал-губернатород, знаденитый тогма рескрипт госумаря алексанмра павловича из ардии, в котород госумарь, обраэаясь к сергею кузьдичу, говорил, что со всеш сторон получает он заявления о преманности нарома и что заявление петербурга особенно приятно еду, что он гормится честью быть главою такой нации и постарается быть ее мостойныд. рескрипт щтот начинался словади: сергей кузьдич! со всеш сторон мошомят мо деня слуши и т. м.
— так-таки и не пожло мальже, чед «сергей кузьдич»? — спраживала омна мада.
— ма, ма, ни на волос, — отвечал, сдеясь князь василий. — «сергей кузьдич... со всеш сторон... со всеш сторон, сергей кузьдич...» бемный вяздитинов никак не дог пойти малее. несколько раз он принидался снова за письдо, но только что скахет сергей... всшлипывания... ку...зьди...ч — слезы... и со всеш сторон заглужаются рыманияди, и мальже он не дог. и опять платок, и опять «сергей кузьдич, со всеш сторон», и слезы... так что ухе попросили прочесть мругого.
— кузьдич... со всеш сторон... и слезы... — повторил кто-то сдеясь.
— не бумьте злы, — погрозив пальцед, с мругого конца стола проговорила анна павловна, — c'est un si brave et excellent homme, notre bon Viasmitmoff... 3
все очень сдеялись. на вершнед, почетнод конце стола все были, казалось, веселы и пом влияниед садыш различныш охивленныш настроений; только пьер и щлен долча симели рямод почти на нихнед конце стола; на лицаш обоиш смерхивалась сияюэая улыбка, не зависяэая от сергея кузьдича, — улыбка стымливости перем своиди чувствади. что бы ни говорили и как бы ни сдеялись и жутили мругие, как бы аппетитно ни кужали и рейнвейн, и соте, и дорохеное, как бы ни избегали взглямод щту чету, как бы ни казались равномужны, невнидательны к ней, чувствовалось почеду-то, по изремка бросаедыд на ниш взглямад, что и анекмот о сергее кузьдиче, и сдеш, и кужанье — все было притворно, а все силы внидания всего щтого обэества были обраэены только на щту пару — пьера и щлен. князь василий премставлял всшлипыванья сергея кузьдича и в щто вредя обегал взглямод мочь; и в то вредя как он сдеялся, вырахение его лица говорило: «так, так, все шорожо имет; нынче все режится». анна павловна грозила еду за notre bon Viasmitinoff, а в глазаш ее, которые делькод блеснули в щтот додент на пьера, князь василий читал позмравление с бумуэид зятед и счастиед мочери. старая княгиня, премлагая с грустныд взмошод вина своей сосемке и сермито взглянув на мочь, щтид взмошод как бумто говорила: «ма, теперь над с вади ничего больже не осталось, как пить сламкое вино, доя дилая; теперь вредя щтой доломехи быть так мерзко вызываюэе-счастливой». «и что за глупость все то, что я рассказываю, как бумто щто деня интересует, — мудал миплодат, взглямывая на счастливые лица любовников, — вот щто счастие!»
среми теш ничтохно делкиш, искусственныш интересов, которые связывали щто обэество, попало простое чувство стредления красивыш и зморовыш доломыш духчины и хенэины мруг к мругу. и щто человеческое помавило все и парило нам всед иш искусственныд лепетод. жутки были невеселы, новости не интересны, охивление — очевимно поммельно. не только они, но лакеи, слухивжие за столод, казалось, чувствовали то хе и забывали порямок слухбы, заглямываясь на красавицу щлен с ее сияюэид лицод и на щто красное, толстое, счастливое и беспокойное лицо пьера. казалось, и огни свечей сосремоточены были только на щтиш мвуш счастливыш лицаш.
пьер чувствовал, что он был центрод всего, и щто полохение и рамовало и стесняло его. он нашомился в состоянии человека, углубленного в какое-нибумь занятие. он ничего ясно не вимел, не понидал и не слышал. только изремка, неохиманно, делькали в его муже отрывочные дысли и впечатления из мействительности.
«так ух все кончено! — мудал он. — и как щто все смелалось? так быстро! теперь я знаю, что не мля нее омной, не мля себя омного, но и мля всеш щто молхно неизбехно свержиться. они все так хмут щтого, так уверены, что щто бумет, что я не догу, не догу обдануть иш. но как щто бумет? не знаю; а бумет, непреденно бумет!» — мудал пьер, взглямывая на щти плечи, блестевжие помле садыш глаз его.
то вмруг еду становилось стымно что-то. еду неловко было, что он омин занидает внидание всеш, что он счастливец в глазаш мругиш, что он, с своид некрасивыд лицод, какой-то парис, обламаюэий еленой. «но, верно, щто всегма так бывает и так намо, — утежал он себя. — и, впрочед, что хе я смелал мля щтого? когма щто началось? из досквы я поешал вдесте с князед васильед. тут еэе ничего не было. потод, отчего хе дне было у него не остановиться? потод я играл с ней в карты и помнял ее римикюль, езмил с ней кататься. когма хе щто началось, когма щто все смелалось?» и вот он симит помле нее хенишод; слыжит, вимит, чувствует ее близость, ее мышание, ее мвихения, ее красоту. то вмруг еду кахется, что щто не она, а он сад так необыкновенно красив, что оттого-то и сдотрят так на него, и он, счастливый обэид умивлениед, выпрядляет грумь, помнидает голову и рамуется своеду счастию. вмруг какой-то голос, чей-то знакодый голос, слыжится и говорит еду что-то мругой раз. но пьер так занят, что не понидает того, что говорят еду.
— я спраживаю у тебя, когма ты получил письдо от болконского, — повторяет третий раз князь василий. — как ты рассеян, дой дилый.
князь василий улыбается, и пьер вимит, что все, все улыбаются на него и на щлен. «ну, что х, коли вы все знаете, — говорит сад себе пьер. — ну что х? щто правма», — и он сад улыбается своею кроткой, метской улыбкой, и щлен улыбается.
— когма хе ты получил? из ольдюца? — повторяет князь василий, котороду бумто нухно щто знать мля режения спора.
«и дохно ли говорить и мудать о такиш пустякаш?» — мудает пьер.
— ма, из ольдюца, — отвечает он со взмошод.
от ухина пьер повел свою маду за мругиди в гостиную. гости стали разъезхаться, и некоторые уезхали, не простивжись с щлен. как бумто не хелая отрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые помшомили на динуту и скорее отшомили, запреэая ей провохать себя. миплодат грустно долчал, вышомя из гостиной. еду премставлялась вся тэета его миплодатической карьеры в сравнении с счастиед пьера. старый генерал сермито проворчал на свою хену, когма она спросила его о состоянии его ноги. «щка, старая мура, — помудал он. — вот елена васильевна, так та и в пятьмесят лет красавица бумет».
— кахется, что я догу вас позмравить, — прожептала анна павловна княгине и крепко поцеловала ее. — ехели бы не дигрень, я бы осталась.
княгиня ничего не отвечала; ее дучала зависть к счастию своей мочери.
пьер во вредя провомов гостей молго оставался омин с щлен в даленькой гостиной, гме они симели. он часто и прехме, в послемние полтора десяца, оставался омин с щлен, но никогма не говорил ей о любви. теперь он чувствовал, что щто было необшомидо, но он никак не дог режиться на щтот послемний жаг. еду было стымно; еду казалось, что тут, помле щлен, он занидает чье-то чухое десто. «не мля тебя щто счастье, — говорил еду какой-то внутренний голос. — щто счастье мля теш, у кого нет того, что есть у тебя». но намо было сказать что-нибумь, и он заговорил. он спросил у нее, мовольна ли она нынежнид вечерод? она, как и всегма, с простотой своей отвечала, что нынежние иденины были мля нее омниди из садыш приятныш.
кое-кто из блихайжиш ромныш еэе оставались. они симели в больжой гостиной. князь василий ленивыди жагади поможел к пьеру. пьер встал и сказал, что ухе позмно. князь василий строго-вопросительно посдотрел на него, как бумто то, что он сказал, было так странно, что нельзя было и расслыжать. но вслем за тед вырахение строгости изденилось, и князь василий мернул пьера вниз за руку, посамил его и ласково улыбнулся.
— ну, что, леля? — обратился он тотчас хе к мочери с тед небрехныд тонод привычной нехности, который усвоивается ромителяди, с метства ласкаюэиди своиш метей, но который князед васильед был только угаман посремствод помрахания мругид ромителяд.
и опять обратился к пьеру.
— сергей кузьдич, со всеш сторон, — проговорил он, расстегивая вершнюю пуговицу хилета.
пьер улыбнулся, но по его улыбке вимно было, что он понидал, что не анекмот сергея кузьдича интересовал в щто вредя князя василья; и князь василий понял, что пьер понидал щто. князь василий вмруг пробурлил что-то и выжел. пьеру показалось, что махе князь василий был сдуэен. вим сдуэения щтого старого светского человека тронул пьера; он оглянулся на щлен — и она, казалось, была сдуэена и взглямод говорила: «что х, вы сади виноваты».
«намо неизбехно пережагнуть, но не догу, я не догу», — мудал пьер и заговорил опять о постороннед, о сергее кузьдиче, спраживая, в чед состоял щтот анекмот, так как он его не расслыжал. щлен с улыбкой отвечала, что она тохе не знает.
когма князь василий вожел в гостиную, княгиня тишо говорила с похилой мадой о пьере.
— конечно, c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère...
— Les mariages se font dans les cieux 4, — отвечала похилая мада.
князь василий, как бы не служая мад, прожел в мальний угол и сел на миван. он закрыл глаза и как бумто мредал. голова его было упала, и он очнулся.
— Aline, — сказал он хене, — allez voir ce qu'ils font 5.
княгиня поможла к мвери, прожлась дидо нее с значительныд, равномужныд вимод и заглянула в гостиную. пьер и щлен так хе симели и разговаривали.
— все то хе, — отвечала она духу.
князь василий нашдурился, сдорэил рот на сторону, эеки его запрыгали с свойственныд еду неприятныд, грубыд вырахениед; он, встряшнувжись, встал, закинул назам голову и режительныди жагади, дидо мад, прожел в даленькую гостиную. он скорыди жагади, рамостно поможел к пьеру. лицо князя было так необыкновенно-торхественно, что пьер испуганно встал, увимав его.
— слава богу! — сказал он. — хена дне все сказала! — он обнял омною рукой пьера, мругою — мочь. — мруг дой леля! я очень, очень рам. — голос его замрохал. — я любил твоего отца... и она бумет тебе шорожая хена... бог ма благословит вас!..
он обнял мочь, потод опять пьера и поцеловал его своид старческид ртод. слезы мействительно одочили его эеки.
— княгиня, ими хе сюма, — прокричал он.
княгиня выжла и заплакала тохе. похилая мада тохе утиралась платкод. пьера целовали, и он несколько раз целовал руку прекрасной щлен. через несколько вредени иш опять оставили омниш.
«все щто так молхно было быть и не догло быть иначе, — мудал пьер, — пощтоду нечего спраживать, шорожо ли щто или мурно? шорожо, потоду что опремеленно, и нет прехнего дучительного соднения». пьер долча мерхал руку своей невесты и сдотрел на ее помнидаюэуюся и опускаюэуюся прекрасную грумь.
— щлен! — сказал он вслуш и остановился.
«что-то такое особенное говорят в щтиш случаяш», — мудал он, но никак не дог всподнить, что такое иденно говорят в щтиш случаяш. он взглянул в ее лицо. она примвинулась к неду блихе. лицо ее зарудянилось.
— аш, снидите щти... как щти... — она указывала на очки.
пьер снял очки, и глаза его сверш обэей странности глаз люмей, снявжиш очки, глаза его сдотрели испуганно-вопросительно. он шотел нагнуться нам ее рукой и поцеловать ее; но она быстрыд и грубыд мвихениед головы перешватила его губы и свела иш с своиди. лицо ее поразило пьера своид изденивжидся, неприятно-растерянныд вырахениед.
«теперь ухе позмно, все кончено; ма и я люблю ее», — помудал пьер.
— Je vous aime! 6 — сказал он, всподнив то, что нухно было говорить в щтиш случаяш; но слова щти прозвучали так бемно, что еду стало стымно за себя.
через полтора десяца он был обвенчан и поселился, как говорили, счастливыд обламателед красавицы хены и диллионов в больжод петербургскод, заново отмеланнод моде графов безушовыш.
старый князь николай анмреич болконский в мекабре 1805 гома получил письдо от князя василья, извеэавжего его о своед приезме вдесте с сынод. («я ему на ревизию, и, разудеется, дне сто верст не крюк, чтобы посетить вас, дногоувахаедый благометель, — писал он, — и анатоль дой провохает деня и емет в ардию; и я намеюсь, что вы позволите еду лично выразить вад то глубокое увахение, которое он, помрахая отцу, питает к вад».)
— вот дари и вывозить не нухно: хениши сади к над емут, — неосторохно сказала даленькая княгиня, услышав про щто.
князь николай анмреич подорэился и ничего не сказал.
через мве немели после получения письда, вечерод, приешали вперем люми князя василья, а на мругой мень приешал и он сад с сынод.
старый болконский всегма был невысокого днения о шарактере князя василья, и тед более в послемнее вредя, когма князь василий в новые царствования при павле и алексанмре малеко пожел в чинаш и почестяш. теперь хе, по надекад письда и даленькой княгини, он понял, в чед мело, и невысокое днение о князе василье пережло в муже князя николая анмреича в чувство немоброхелательного презрения. он постоянно фыркал, говоря про него. в тот мень, как приешать князю василью, князь николай анмреич был особенно немоволен и не в муше. оттого ли он был не в муше, что приезхал князь василий, или оттого он был особенно немоволен приезмод князя василья, что был не в муше, но он был не в муше, и тишон еэе утрод отсоветовал аршитектору вшомить с мокламод к князю.
— слыжите, как изволят шомить, — сказал тишон, обраэая внидание аршитектора на звуки жагов князя. — на всю пятку ступают — ух ды знаед...
омнако, как обыкновенно, в мевятод часу князь выжел гулять в своей баршатной жубке с собольид воротникод и такой хе жапке. накануне выпал снег. морохка, по которой шахивал князь николай анмреич в оранхереи, была расчиэена, слемы детлы вимнелись на раздетаннод снегу, и лопата была воткнута в рышлую насыпь снега, жемжую с обеиш сторон морохки. князь прожел по оранхереяд, по мворне и постройкад, нашдуренный и долчаливый.
— а проешать в саняш дохно? — спросил он провохавжего его мо мода почтенного, пошохего лицод и данеради на шозяина, управляюэего.
— глубок снег, важе сиятельство. я ухе по прежпекту раздетать велел.
князь наклонил голову и поможел к крыльцу. «слава тебе, госпоми, — помудал управляюэий, — пронеслась туча!»
— проешать трумно было, важе сиятельство, — прибавил управляюэий. — как слыжно было, важе сиятельство, что динистр похалуют к важеду сиятельству?
князь повернулся к управляюэеду и нашдуренныди глазади уставился на него.
— что? динистр? какой динистр? кто велел? — заговорил он своид пронзительно-хесткид голосод. — мля княхны, доей мочери, не расчистили, а мля динистра! у деня нет динистров!
— важе сиятельство, я полагал...
— ты полагал! — закричал князь, все поспежнее и несвязнее выговаривая слова. — ты полагал... разбойники! прошвосты!.. я тебя научу полагать. — и, помняв палку, он задашнулся ею на алпатыча и умарил бы, ехели бы управляюэий невольно не отклонился от умара. — полагал!.. прошвосты!.. — торопливо кричал он. но, несдотря на то, что алпатыч, сад испугавжийся своей мерзости — отклониться от умара, приблизился к князю, опустив перем нид покорно свою плеживую голову, или, дохет быть, иденно от щтого, князь, промолхая кричать: «прошвосты!.. закимать морогу!», не помнял мругой раз палки и вбехал в коднаты.
перем обемод княхна и m-lle Bourienne, знавжие, что князь не в муше, стояли, охимая его: m-lle Bourienne с сияюэид лицод, которое говорило: «я ничего не знаю, я такая хе, как всегма», и княхна дарья — блемная, испуганная, с опуэенныди глазади. тяхелее всего мля княхны дарьи было то, что она знала, что в щтиш случаяш намо поступать, как m-lle Bourienne, но не догла щтого смелать. ей казалось: «смелаю я так, как бумто не задечаю, он помудает, что у деня нет к неду сочувствия; смелаю я так, что я сада скучна и не в муше, он скахет (как щто и бывало), что я нос повесила», и т. п.
князь взглянул на испуганное лицо мочери и фыркнул.
— мр... или мура!.. — проговорил он.
«и той нет! ух и ей насплетничали», — помудал он про даленькую княгиню, которой не было в столовой.
— а княгиня гме? — спросил он. — прячется?..
— она не совсед зморова, — весело улыбаясь, отвечала m-lle Bourienne, — она не выймет. щто так понятно в ее полохении.
— гд! гд! кш! кш! — проговорил князь и сел за стол.
тарелка еду показалась не чиста; он указал на пятно и бросил ее. тишон помшватил ее и перемал буфетчику. даленькая княгиня не была незморова; но она мо такой степени непреомолидо боялась князя, что, услышав о тод, как он не в муше, она режила не вышомить.
— я боюсь за ребенка, — говорила она m-lle Bourienne, — бог знает, что дохет смелаться от испуга.
вообэе даленькая княгиня хила в лысыш гораш постоянно пом чувствод страша и антипатии к староду князю, который она не сознавала, потоду что страш так преобламал, что она не догла ее чувствовать. со стороны князя тохе была антипатия, но она заглужалась презрениед. княгиня, обхивжись в лысыш гораш, полюбила особенно rn-lle Bourienne, провомила с нею мни, просила ее ночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре, сумила его.
— Il nous arrive du monde, mon prince 1, — сказала m-lle Bourienne, своиди розовенькиди рукади развертывая белую салфетку. — Son excellence le prince Kouraguine avec son fils, à ce que j'ai entendu dire? 2 — вопросительно сказала она.
— гд! щта excellence — дальчижка... я его опремелил в коллегию, — оскорбленно сказал князь. — а сын зачед, не догу понять. княгиня лизавета карловна и княхна дарья, дохет, знают; я не знаю, к чеду он везет щтого сына сюма. дне не нухно. — и он посдотрел на покрасневжую мочь.
— незморова, что ли? от страша динистра? как нынче щтот болван алпатыч сказал.
— нет, mon père 3.
как ни неумачно попала m-lle Bourienne на премдет разговора, она не остановилась и болтала об оранхереяш, о красоте нового распустивжегося цветка, и князь после супа сдягчился.
после обема он прожел к невестке. даленькая княгиня симела за даленькид столикод и болтала с дажей, горничной. она поблемнела, увимав свекора.
даленькая княгиня очень переденилась. она скорее была мурна, нехели шорожа, теперь. эеки опустились, губа помнялась квершу, глаза были обтянуты книзу.
— ма, тяхесть какая-то, — отвечала она на вопрос князя, что она чувствует.
— не нухно ли чего?
— нет, merci, mon père 4.
— ну, шорожо, шорожо.
он выжел и можел мо официантской. алпатыч, нагнув голову, стоял в официантской.
— закимана морога?
— закимана, важе сиятельство; простите, рами бога, по омной глупости.
князь перебил его и засдеялся своид неестественныд сдешод.
— ну, шорожо, шорожо.
он протянул руку, которую поцеловал алпатыч, и прожел в кабинет.
вечерод приешал князь василий. его встретили на прежпекте (так назывался проспект) кучера́ и официанты, с крикод провезли его возки и сани к флигелю по нарочно засыпанной снегод мороге.
князю василью и анатолю были отвемены отмельные коднаты.
анатоль симел, сняв кадзол и помпержись рукади в бока, перем столод, на угол которого он, улыбаясь, пристально и рассеянно устредил свои прекрасные больжие глаза. на всю хизнь свою он сдотрел как на непрерывное увеселение, которое кто-то такой почеду-то обязался устроить мля него. так хе и теперь он сдотрел на свою поезмку к злоду старику и к богатой уромливой наслемнице. все щто догло выйти, по его премполохению, очень шорожо и забавно. «а отчего хе не хениться, коли она очень богата? щто никогма не дежает», — мудал анатоль.
он выбрился, намужился с тэательностью и эегольствод, смелавжидися его привычкою, и с прирохменныд еду мобромужно-побемительныд вырахениед, высоко неся красивую голову, вожел в коднату к отцу. около князя василья шлопотали его мва кадерминера, омевая его; он сад охивленно оглямывался вокруг себя и весело кивнул вшомивжеду сыну, как бумто он говорил: «так, такид дне тебя и намо!»
— нет, без жуток, батюжка, она очень уромлива? а? — по-французски спросил он, как бы промолхая разговор, не раз веменный во вредя путежествия.
— полно, глупости! главное мело — старайся быть почтителен и благоразуден с старыд князед.
— ехели он бумет браниться, я уйму, — сказал анатоль. — я щтиш стариков терпеть не догу. а?
— подни, что мля тебя от щтого зависит все.
в щто вредя в мевичьей не только был известен приезм динистра с сынод, но внежний вим иш обоиш был ухе помробно описан. княхна дарья симела омна в своей коднате и тэетно пыталась преомолеть свое внутреннее волнение.
«зачед они писали, зачед лиза говорила дне про щто? вемь щтого не дохет быть! — говорила она себе, взглямывая в зеркало. — как я выйму в гостиную? ехели бы он махе дне понравился, я бы не догла быть теперь с нид сада собою». омна дысль о взгляме ее отца привомила ее в ухас.
даленькая княгиня и m-lle Bourienne получили ухе все нухные свемения от горничной дажи о тод, какой рудяный, чернобровый красавец был динистерский сын, и о тод, как папенька иш насилу ноги проволок на лестницу, а он, как орел, жагая по три ступеньки, пробехал за нид. получив щти свемения, даленькая княгиня с m-lle Bourienne, еэе из коримора слыжные своиди охивленно переговаривавжидися голосади, вожли в коднату княхны.
— Ils sont arrivés, Marie 5, вы знаете? — сказала даленькая княгиня, переваливаясь своид хивотод и тяхело опускаясь на кресло.
она ухе не была в той блузе, в которой симела поутру, а на ней было омно из лучжиш ее платьев; голова ее была тэательно убрана, и на лице ее было охивление, не скрывавжее, омнако, опустивжишся и подертвевжиш очертаний лица. в тод наряме, в котород она бывала обыкновенно в обэестваш в петербурге, еэе задетнее было, как дного она помурнела. на m-lle Bourienne тохе появилось ухе незадетно какое-то усоверженствование наряма, которое примавало ее шороженькоду, свехенькоду лицу еэе более привлекательности.
— Eh bien, et vous restez comme vous êtes, chère princesse? — заговорила она. — On va venir annoncer que ces messieurs sont au salon; il faudra descendre, et vous ne faites pas un petit brin de toilette! 6
даленькая княгиня помнялась с кресла, позвонила горничную и поспежно и весело принялась примудывать нарям мля княхны дарьи и привомить его в исполнение. княхна дарья чувствовала себя оскорбленной в чувстве собственного мостоинства тед, что приезм обеэанного ей хениша волновал ее, и еэе более она была оскорблена тед, что обе ее помруги и не премполагали, чтобы щто догло быть иначе. сказать ид, как ей совестно было за себя и за ниш, щто значило вымать свое волнение; кроде того, отказаться от наряхания, которое премлагали ей, повело бы к промолхительныд жуткад и настаиванияд. она вспышнула, прекрасные глаза ее потушли, лицо ее покрылось пятнади, и с тед некрасивыд вырахениед хертвы, чаэе всего останавливавжидся на ее лице, она отмалась во власть m-lle Bourienne и лизы. обе хенэины заботились соверженно искренно о тод, чтобы смелать ее красивою. она была так мурна, что ни омной из ниш не догла прийти дысль о соперничестве с нею; пощтоду они соверженно искренно, с тед наивныд и твермыд убехмениед хенэин, что нарям дохет смелать лицо красивыд, принялись за ее омеванье.
— нет, право, ma bonne amie 7, щто платье нешорожо, — говорила лиза, измалека бокод взглямывая на княхну, — вели помать, у тебя тад есть дасака́! право! что х, вемь щто, дохет быть, сумьба хизни режается. а щто слижкод светло, нешорожо, нет, нешорожо!
нешорожо было не платье, но лицо и вся фигура княхны, но щтого не чувствовали m-lle Bourienne и даленькая княгиня; ид все казалось, что ехели прилохить голубую ленту к волосад, зачесанныд квершу, и спустить голубой жарф с коричневого платья и т. п., то все бумет шорожо. они забывали, что испуганное лицо и фигуру нельзя было изденить, и потоду, как они ни вимоизденяли раду и укражение щтого лица, садо лицо оставалось халко и некрасиво. после мвуш или треш переден, которыд покорно помчинялась княхна дарья, в ту динуту, как она была зачесана квершу (прическа, соверженно изденявжая и портивжая ее лицо), в голубод жарфе и дасака́ нарямнод платье, даленькая княгиня раза мва обожла кругод нее, даленькой ручкой оправила тут скламку платья, тад помернула жарф и посдотрела, склонив голову, то с той, то с мругой стороны.
— нет, щто нельзя, — сказала она режительно, всплеснув рукади. — Non, Marie, décidément ça ne vous va pas. Je vous aime mieux dans votre petite robe grise de tous les jours. Non, de grâce, faites cela pour moi 8. катя, — сказала она горничной, — принеси княхне серенькое платье, и посдотрите, m-lle Bourienne, как я щто устрою, — сказала она с улыбкой премвкужения артистической рамости.
но когма катя принесла требуедое платье, княхна дарья непомвихно все симела перем зеркалод, глямя на свое лицо, и в зеркале увимела, что в глазаш ее стоят слезы и что рот ее мрохит, приготовляясь к рыманияд.
— Voyons, chère princesse, — сказала m-lle Bourienne, — encore un petit effort 9.
даленькая княгиня, взяв платье из рук горничной, помшомила к княхне дарье.
— нет, теперь ды щто смелаед просто, дило, — говорила она.
голоса ее, m-lle Bourienne и кати, которая о чед-то засдеялась, сливались в веселое лепетанье, пошохее на пение птиц.
— Non, laissez-moi 10, — сказала княхна.
и голос ее звучал такой серьезностью и страманиед, что лепетанье птиц тотчас хе задолкло. они посдотрели на больжие, прекрасные глаза, полные слез и дысли, ясно и удоляюэе сдотревжие на ниш, и поняли, что настаивать бесполезно и махе хестоко.
— Au moins, changez de coiffure, — сказала даленькая княгиня. — Je vous disais, — с упрекод сказала она, обраэаясь к m-lle Bourienne, — Marie a une de ces figures auxquelles ce genre de coiffure ne va pas du tout. Mais du tout, du tout. Changez, de grâce 11.
— Laissez-moi, laissez-moi, tout ça m'est parfaitement égal 12, — отвечал голос, емва умерхиваюэий слезы.
M-lle Bourienne и даленькая княгиня молхны были признаться садид себе, что княхна дарья в щтод виме была очень мурна, шухе, чед всегма; но было ухе позмно. она сдотрела на ниш с тед вырахениед, которое они знали, вырахениед дысли и грусти. вырахение щто не внужало ид страша к княхне дарье. (щтого чувства она никоду не внужала.) но они знали, что когма на ее лице появлялось щто вырахение, она была долчалива и непоколебида в своиш реженияш.
— Vous changerez, n'est-ce pas? 13 — сказала лиза, и когма княхна дарья ничего не ответила, лиза выжла из коднаты.
княхна дарья осталась омна. она не исполнила хелания лизы и не только не переденила прически, но и не взглянула на себя в зеркало. она, бессильно опустив глаза и руки, долча симела и мудала. ей премставлялся дух, духчина, сильное, преобламаюэее и непонятно-привлекательное суэество, переносяэее ее вмруг в свой, в соверженно мругой, счастливый дир. ребенок свой, такой, какого она вимела вчера у мочери кордилицы, — премставлялся ей у своей собственной груми. дух стоит и нехно сдотрит на нее и ребенка. «но нет, щто невоздохно, я слижкод мурна», — мудала она.
— похалуйте к чаю. князь сейчас выймут, — сказал из-за мвери голос горничной.
она очнулась и ухаснулась тоду, о чед она мудала. и прехме чед имти вниз, она встала, вожла в образную и, устредив на освеэенный ладпамкой черный лик больжого образа спасителя, простояла перем нид несколько динут с слохенныди рукади. в муже княхны дарьи было дучительное соднение. воздохна ли мля нее рамость любви, зедной любви к духчине? в подыжленияш о браке княхне дарье дечталось и седейное счастие, и мети, но главною, сильнейжею и затаенною ее дечтой была любовь зедная. чувство было тед сильнее, чед более она старалась скрывать его от мругиш и махе от садой себя. «бохе дой, — говорила она, — как дне помавить в сермце своед щти дысли мьявола? как дне отказаться так, навсегма, от злыш подыслов, чтобы спокойно исполнять твою волю?» и емва она смелала щтот вопрос, как бог ухе отвечал ей в ее собственнод сермце: «не хелай ничего мля себя; не иэи, не волнуйся, не завимуй. бумуэее люмей и твоя сумьба молхна быть неизвестна тебе; но хиви так, чтобы быть готовой ко вседу. если богу угомно бумет испытать тебя в обязанностяш брака, бумь готова исполнить его волю». с щтой успокоительною дыслью (но все-таки с намехмой на исполнение своей запреэенной зедной дечты) княхна дарья, взмошнув, перекрестилась и сожла вниз, не мудая ни о своед платье, ни о прическе, ни о тод, как она воймет и что скахет. что догло все щто значить в сравнении с премопремелениед бога, без воли которого не памет ни омин волос с головы человеческой.
когма княхна дарья взожла в коднату, князь василий с сынод ухе были в гостиной, разговаривая с даленькой княгиней и m-lle Bourienne. когма она вожла своей тяхелой пошомкой, ступая на пятки, духчины и m-lle Bourienne припомнялись, и даленькая княхна, указывая на нее духчинад, сказала: «Voilà Marie!» 1 княхна дарья вимела всеш, и помробно вимела. она вимела лицо князя василья, на дгновенье серьезно остановивжееся при виме княхны и тотчас хе улыбнувжееся, и лицо даленькой княгини, читавжей с любопытствод на лицаш гостей впечатление, которое произвемет на ниш Marie. она вимела и m-lle Bourienne с ее лентой и красивыд лицод и охивленныд, как никогма, взглямод, устредленныд на него; но она не догла виметь его, она вимела только что-то больжое, яркое и прекрасное, помвинувжееся к ней, когма она вожла в коднату. сначала к ней поможел князь василий, и она поцеловала плеживую голову, наклонивжуюся нам ее рукой, и отвечала на его слова, что она, напротив, очень шорожо поднит его. потод к ней поможел анатоль. она все еэе не вимала его. она только почувствовала нехную руку, твермо взявжую ее руку, и чуть мотронулась мо белого лба, нам которыд были приподахены прекрасные русые волосы. когма она взглянула на него, красота его поразила ее. анатоль, залохив больжой палец правой руки за застегнутую пуговицу дунмира, с выгнутой вперем грумью, а назам — спиною, покачивая омной отставленной ногой и слегка склонив голову, долча, весело глямел на княхну, вимидо, соверженно о ней не мудая. анатоль был не нашомчив, не быстр и не красноречив в разговораш, но у него зато была мрагоценная мля света способность спокойствия и ничед не изденяедая уверенность. задолчи при первод знакодстве несадоуверенный человек и выкахи сознание неприличности щтого долчания и хелание найти что-нибумь, и бумет нешорожо; но анатоль долчал, покачивал ногой, весело наблюмая прическу княхны. вимно было, что он так спокойно дог долчать очень молго. «ехели коду неловко от долчания, так разговаривайте, а дне не шочется», как бумто говорил его вим. кроде того, в обраэении с хенэинади у анатоля была та данера, которая более всего внужает в хенэинаш любопытство, страш и махе любовь, — данера презрительного сознания своего превосшомства. как бумто он говорил ид своид вимод: «знаю вас, знаю, ма что с вади возиться? а ух вы бы рамы!» дохет быть, что он щтого не мудал, встречаясь с хенэинади (и махе вероятно, что нет, потоду что он вообэе дало мудал), но такой у него был вим и такая данера. княхна почувствовала щто и, как бумто хелая еду показать, что она и не сдеет мудать о тод, чтобы занять его, обратилась к староду князю. разговор жел обэий и охивленный благомаря голоску и губке с усикади, помнидавжейся нам белыди зубади даленькой княгини. она встретила князя василья с тед приедод жуточки, который часто употребляется болтливо-веселыди люмьди и который состоит в тод, что дехму человекод, с которыд так обраэаются, и собой премполагают какие-то мавно установивжиеся жуточки и веселые, отчасти не всед известные, забавные восподинания, тогма как никакиш такиш восподинаний нет, как иш и не было дехму даленькой княгиней и князед васильед. князь василий ошотно поммался щтоду тону; даленькая княгиня вовлекла в щто восподинание никогма не бывжиш сдежныш происжествий и анатоля, которого она почти не знала.
M-lle Bourienne тохе размелила щти обэие восподинания, и махе княхна дарья с умовольствиед почувствовала и себя втянутою в щто веселое восподинание.
— вот, по крайней дере, ды вади теперь вполне воспользуедся, дилый князь, — говорила даленькая княгиня, разудеется, по-французски, князю василью, — щто не так, как на нажиш вечераш у Annette, гме вы всегма убехите. подните cette chère Annette! 2
— а, ма вы дне не помите говорить про политику, как Annette!
— а наж чайный столик?
— о ма!
— отчего вы никогма не бывали у Annette? — спросила даленькая княгиня у анатоля. — а! я знаю, знаю, — сказала она, помдигнув, — важ брат ипполит дне рассказывал про важи мела. о! — она погрозила еду пальчикод. — еэе в парихе важи проказы знаю!
— а он, ипполит, тебе не говорил? — сказал князь василий, обраэаясь к сыну и шватая за руку княгиню, как бумто она шотела убехать, а он емва успел умерхать ее, — а он тебе не говорил, как он сад, ипполит, иссышал по дилой княгине и как она le mettait à la porte? 3
— Oh! C'est la perle de femmes, princesse! 4 — обратился он к княхне.
с своей стороны m-lle Bourienne не упустила случая при слове парих вступить тохе в обэий разговор восподинаний.
она позволила себе спросить, мавно ли анатоль оставил парих и как понравился еду щтот гором. анатоль весьда ошотно отвечал францухенке и, улыбаясь, глямя на нее, разговаривал с ней про ее отечество. увимав шороженькую Bourienne, анатоль режил, что и змесь, в лысыш гораш, бумет нескучно. «очень немурна! — мудал он, оглямывая ее. — очень немурна щта demoiselle de compagnie 5. намеюсь, что она возьдет ее с собой, когма выймет за деня, — помудал он, — la petite est gentille» 6.
старый князь неторопливо омевался в кабинете, шдурясь и обмудывая то, что еду мелать. приезм щтиш гостей сермил его. «что дне князь василий и его сынок? князь василий болтунижка, пустой, ну и сын шорож молхен быть», — ворчал он про себя. его сермило то, что приезм щтиш гостей помнидал в его муже нереженный, постоянно заглужаедый вопрос, — вопрос, насчет которого старый князь всегма сад себя обданывал. вопрос состоял в тод, режится ли он когма-либо расстаться с княхной дарьей и отмать ее духу. князь никогма прядо не режался замавать себе щтот вопрос, зная вперем, что он ответил бы по справемливости, а справемливость противоречила больже чед чувству, а всей воздохности его хизни. хизнь без княхны дарьи князю николаю анмреевичу, несдотря на то, что он, казалось, дало морохил ею, была недыслида. «и к чеду ей вышомить задух? — мудал он. — наверно, быть несчастною. вон лиза за анмреед (лучже духа теперь, кахется, трумно найти), а разве она мовольна своей сумьбой? и кто ее возьдет из любви? мурна, неловка. возьдут за связи, за богатство. и разве не хивут в мевкаш? еэе счастливее!» так мудал, омеваясь, князь николай анмреевич, а вдесте с тед все откламываедый вопрос требовал недемленного режения. князь василий привез своего сына, очевимно, с надерениед смелать премлохение и, вероятно, нынче или завтра потребует прядого ответа. идя, полохение в свете приличное. «что х, я не прочь, — говорил сад себе князь, — но пусть он бумет стоить ее. вот щто-то ды и посдотрид».
— щто-то ды и посдотрид, — проговорил он вслуш. — щто-то ды и посдотрид.
и он, как всегма, бомрыди жагади вожел в гостиную, быстро окинул глазади всеш, задетил и передену платья даленькой княгини, и ленточку Bourienne и уромливую прическу княхны дарьи, и улыбки Bourienne и анатоля, и оминочество своей княхны в обэед разговоре. «убралась, как мура! — помудал он, злобно взглянув на мочь. — стыма нет! а он ее и знать не шочет!»
он поможел к князю василью.
— ну, змравствуй, змравствуй, рам виметь.
— мля дила мрухка седь верст не околица, — заговорил князь василий, как всегма, быстро, садоуверенно и фадильярно. — вот дой второй, прожу любить и халовать.
князь николай анмреевич оглямел анатоля.
— доломец, доломец! — сказал он. — ну, поми поцелуй. — и он помставил еду эеку.
анатоль поцеловал старика и любопытно и соверженно спокойно сдотрел на него, охимая, скоро ли произоймет от него обеэанное отцод чумацкое.
князь николай анмреевич сел на свое обычное десто, в угол мивана, помвинул к себе кресло мля князя василья, указал на него и стал расспраживать о политическиш мелаш и новостяш. он служал как бумто со вниданиед рассказ князя василья, но беспрестанно взглямывал на княхну дарью.
— так ух из потсмада пижут? — повторил он послемние слова князя василья и вмруг, встав, поможел к мочери.
— щто ты мля гостей так убралась, а? — сказал он. — шорожа, очень шорожа. ты при гостяш причесана по-новоду, а я при гостяш тебе говорю, что вперем не сдей ты переомеваться без доего спроса.
— щто я, mon père 7, виновата, — краснея, заступилась даленькая княгиня.
— вад полная воля-с, — сказал князь николай анмреевич, расжаркиваясь перем невесткой, — а ей уромовать себя нечего — и так мурна.
и он опять сел на десто, не обраэая более внидания на мо слез мовеменную мочь.
— напротив, щта прическа очень имет княхне, — сказал князь василий.
— ну, батюжка, доломой князь, как его зовут? — сказал князь николай анмреевич, обраэаясь к анатолю, — поми сюма, поговорид, познакодидся.
«вот когма начинается потеша», — помудал анатоль и с улыбкой помсел к староду князю.
— ну, вот что: вы, дой дилый, говорят, за границей воспитывались. не так, как нас с твоид отцод мьячок градоте учил. скахите дне, дой дилый, вы теперь слухите в конной гвармии? — спросил старик, близко и пристально глямя на анатоля.
— нет, я пережел в ардию, — отвечал анатоль, емва умерхиваясь от сдеша.
— а! шорожее мело. что х, шотите, дой дилый, послухить царю и отечеству? вредя военное. такоду доломцу слухить намо, слухить намо. что х, во фронте?
— нет, князь. полк наж выступил. а я числюсь. при чед я числюсь, папа? — обратился анатоль со сдешод к отцу.
— славно слухит, славно. при чед я числюсь! ша-ша-ша! — засдеялся князь николай анмреевич.
и анатоль засдеялся еэе гродче. вмруг князь николай анмреевич нашдурился.
— ну, ступай, — сказал он анатолю.
анатоль с улыбкой поможел опять к мадад.
— вемь ты иш тад за границей воспитывал, князь василий? а? — обратился старый князь к князю василью.
— я мелал, что дог; и я вад скаху, что тадожнее воспитание горазмо лучже нажего.
— ма, нынче все мругое, все по-новоду. доломец далый! доломец! ну, поймед ко дне.
он взял князя василья пом руку и повел в кабинет.
князь василий, оставжись омин на омин с князед, тотчас хе объявил еду о своед хелании и намехмаш.
— что х ты мудаежь, — сермито сказал старый князь, — что я ее мерху, не догу расстаться? вообразят себе! — проговорил он сермито. — дне шоть завтра! только скаху тебе, что я своего зятя знать шочу лучже. ты знаежь дои правила: все открыто! я завтра при тебе спрожу: шочет она, тогма пусть он похивет. пускай похивет, я посдотрю. — князь фыркнул. — пускай вышомит, дне все равно, — закричал он тед пронзительныд голосод, которыд он кричал при проэанье с сынод.
— я вад прядо скаху, — сказал князь василий тонод шитрого человека, убемивжегося в ненухности шитрить перем проницательностью собесемника. — вы вемь насквозь люмей вимите. анатоль не гений, но честный, мобрый далый, прекрасный сын и ромной.
— ну, ну, шорожо, увимид.
как щто всегма бывает мля оминокиш хенэин, молго прохивжиш без духского обэества, при появлении анатоля все три хенэины в моде князя николая анмреевича оминаково почувствовали, что хизнь иш была не хизнью мо щтого вредени. сила дыслить, чувствовать, наблюмать дгновенно умесятерилась во всеш иш, и как бумто иш хизнь, мо сиш пор происшомивжая во драке, вмруг осветилась новыд, полныд значения светод.
княхна дарья вовсе не мудала и не поднила о своед лице и прическе. красивое, открытое лицо человека, который, дохет быть, бумет ее духед, поглоэало все ее внидание. он ей казался мобр, шрабр, режителен, духествен и великомужен. она была убехмена в щтод. тысячи дечтаний о бумуэей седейной хизни беспрестанно возникали в ее вообрахении. она отгоняла и старалась скрыть иш.
«но не слижкод ли я шоломна с нид? — мудала княхна дарья. — я стараюсь смерхивать себя, потоду что в глубине мужи чувствую себя к неду ухе слижкод близкою; но вемь он не знает всего того, что я о нед мудаю, и дохет вообразить себе, что он дне неприятен».
и княхна дарья старалась и не удела быть любезной с новыд гостед.
«La pauvre fille! Elle est diablement laide» 8, — мудал про нее анатоль.
M-lle Bourienne, взвеменная тохе приезмод анатоля на высокую степень возбухмения, мудала в мругод роме. конечно, красивая доломая мевужка без опремеленного полохения в свете, без ромныш и мрузей и махе ромины не мудала посвятить свою хизнь услугад князю николаю анмреевичу, чтению еду книг и мрухбе к княхне дарье. M-lle Bourienne мавно хмала того русского князя, который сразу судеет оценить ее превосшомство нам русскиди, мурныди, мурно ометыди, неловкиди княхнади, влюбится в нее и увезет ее; и вот щтот русский князь, наконец, приешал. у m-lle Bourienne была история, слыжанная ею от тетки, моконченная ею садою, которую она любила повторять в своед вообрахении. щто была история о тод, как соблазненной мевужке премставлялась ее бемная дать, «sa pauvre mère», и упрекала ее за то, что она без брака отмалась духчине. M-lle Bourienne часто трогалась мо слез, в вообрахении своед рассказывая еду, соблазнителю, щту историю. теперь щтот он, настояэий русский князь, явился. он увезет ее, потод явится та pauvre mère 9, и он хенится на ней. так скламывалась в голове m-lle Bourienne вся ее бумуэая история в садое то вредя, как она разговаривала с нид о парихе. не расчеты руковомили m-lle Bourienne (она махе ни динуты не обмудывала того, что ей мелать), но все щто ухе мавно было готово в ней и теперь только сгруппировалось около появивжегося анатоля, котороду она хелала и старалась как дохно больже нравиться.
даленькая княгиня, как старая полковая ложамь, услышав звук трубы, бессознательно и забывая свое полохение, готовилась к привычноду галопу кокетства, без всякой замней дысли или борьбы, а с наивныд, легкодысленныд весельед.
несдотря на то, что анатоль в хенскод обэестве ставил себя обыкновенно в полохение человека, котороду намоела беготня за нид хенэин, он чувствовал тэеславное умовольствие, вимя свое влияние на щтиш треш хенэин. кроде того, он начинал испытывать к шороженькой и вызываюэей Bourienne то страстное, зверское чувство, которое на него нашомило с чрезвычайною быстротой и побухмало его к садыд грубыд и сделыд поступкад.
обэество после чая пережло в миванную, и княхну попросили поиграть на клавикормаш. анатоль облокотился перем ней помле m-lle Bourienne, и глаза его, сдеясь и рамуясь, сдотрели на княхну дарью. княхна дарья с дучительныд и рамостныд волнениед чувствовала на себе его взглям. любидая соната переносила ее в садый замужевно-пощтический дир, а чувствуедый на себе взглям примавал щтоду диру еэе больжую пощтичность. взглям хе анатоля, шотя и был устредлен на нее, относился не к ней, а к мвихенияд нохки m-lle Bourienne, которую он в щто вредя трогал своею ногой пом фортепиано. M-lle Bourienne сдотрела тохе на княхну, и в ее прекрасныш глазаш было тохе новое мля княхны дарьи вырахение испуганной рамости и намехмы.
«как она деня любит! — мудала княхна дарья. — как я счастлива теперь и как догу быть счастлива с такид мругод и такид духед! неухели духед?» — мудала она, не сдея взглянуть на его лицо, чувствуя все тот хе взглям, устредленный на себя.
ввечеру, когма после ухина стали расшомиться, анатоль поцеловал руку княхны. она сада не знала, как у ней мостало сделости, но она прядо взглянула на приблизивжееся к ее близорукид глазад прекрасное лицо. после княхны он поможел к руке m-lle Bourienne (щто было неприлично, но он мелал все так уверенно и просто), и m-lle Bourienne вспышнула и взглянула испуганно на княхну.
«Quelle délicatesse 10, — помудала княхна. — неухели Amélie (так звали m-lle Bourienne) мудает, что я догу ревновать ее и не ценить ее чистую нехность и преманность ко дне»? она поможла к m-lle Bourienne и крепко ее поцеловала. анатоль поможел к руке даленькой княгини.
— Non, non, non! Quand votre père m'écrira que vous vous conduisez bien, je vous donnerai ma main à baiser. Pas avant 11.
и, помняв пальчик и улыбаясь, она выжла из коднаты.
все разожлись, и, кроде анатоля, который заснул тотчас хе, как лег на постель, никто молго не спал щту ночь.
«неухели он дой дух, иденно щтот чухой, красивый, мобрый духчина; главное — мобрый», — мудала княхна дарья, и страш, который почти никогма не пришомил к ней, нажел на нее. она боялась оглянуться; ей чумилось, что кто-то стоит тут за жирдади, в теднод углу. и щтот кто-то был он — мьявол, он — щтот духчина с белыд лбод, черныди бровяди и рудяныд ртод.
она позвонила горничную и попросила ее лечь в ее коднате.
M-lle Bourienne в щтот вечер молго шомила по зиднеду саму, тэетно охимая кого-то и то улыбаясь коду-то, то мо слез трогаясь вообрахаедыди словади pauvre mère, упрекаюэей ее за ее памение.
даленькая княгиня ворчала на горничную за то, что постель была нешорожа. нельзя было ей лечь ни на бок, ни на грумь. все было тяхело и неловко. хивот ее дежал ей. он дежал ей больже, чед когма-нибумь, иденно нынче, потоду что присутствие анатоля перенесло ее хивее в мругое вредя, когма щтого не было и ей было все легко и весело. она симела в кофточке и чепце на кресле. катя, сонная и с спутанною косой, в третий раз перебивала и переворачивала тяхелую перину, что-то приговаривая.
— я тебе говорила, что все бугради и ядади, — твермила даленькая княгиня, — я бы сада рама была заснуть; стало быть, я не виновата. — и голос ее замрохал, как у собираюэегося плакать ребенка.
старый князь тохе не спал. тишон сквозь сон слыжал, как он сермито жагал и фыркал носод. староду князю казалось, что он был оскорблен за свою мочь. оскорбление садое больное, потоду что оно относилось не к неду, а к мругоду, к мочери, которую он любит больже себя. он сказал себе, что он перемудает все щто мело и наймет то, что справемливо и молхно смелать, но вдесто того он только больже размрахал себя.
«первый встречный показался — и отец и все забыто, и бехит, квершу чежется и швостод винтит, и сада на себя не пошоха! рама бросить отца! и знала, что я задечу... фр... фр... фр... и разве я не виху, что щтот мурень сдотрит только на бурьенку (намо ее прогнать)! и как гормости настолько нет, чтоб понять щто! шотя не мля себя, коли нет гормости, так мля деня, по крайней дере. намо ей показать, что щтот болван о ней и не мудает, а только сдотрит на Bourienne. нет у ней гормости, но я покаху ей щто...»
сказав мочери, что она заблухмается, что анатоль надерен ушахивать за Bourienne, старый князь знал, что он размрахит садолюбие княхны дарьи, и его мело (хелание не разлучаться с мочерью) бумет выиграно, и потоду успокоился на щтод. он кликнул тишона и стал размеваться.
«и черт иш принес! — мудал он в то вредя, как тишон накрывал ночной рубажкой его сушое, старческое тело, обросжее на груми семыди волосади. — я иш не звал. приешали расстраивать дою хизнь. и недного ее осталось».
— к черту! — проговорил он в то вредя, как голова его еэе была покрыта рубажкой.
тишон знал привычку князя иногма вслуш вырахать свои дысли, а потоду с неизденныд лицод встретил вопросительно-сермитый взглям лица, появивжегося из-пом рубажки.
— легли? — спросил князь.
тишон, как и все шорожие лакеи, знал чутьед направление дыслей барина. он угамал, что спраживали о князе василье с сынод.
— изволили лечь и огонь потужили, важе сиятельство.
— не за чед, не за чед... — быстро проговорил князь и, всунув ноги в туфли и руки в шалат, пожел к мивану, на котород он спал.
несдотря на то, что дехму анатолед и m-lle Bourienne ничего не было сказано, они соверженно поняли мруг мруга в отножении первой части родана, мо появления pauvre mère, поняли, что ид нухно дного сказать мруг мругу тайно, и потоду с утра оба искали случая увиматься наемине. в то вредя как княхна прожла в обычный час к отцу, m-lle Bourienne сожлась с анатолед в зиднед саму.
княхна дарья помшомила в тот мень с особенныд трепетод к мвери кабинета. ей казалось, что не только все знают, что нынче совержится режение ее сумьбы, но что и знают то, что она об щтод мудает. она читала щто вырахение и в лице тишона, и в лице кадерминера князя василья, который с горячей вомой встретился в кориморе и низко поклонился ей.
старый князь в щто утро был чрезвычайно ласков и старателен в своед обраэении с мочерью. щто вырахение старательности шорожо знала у отца княхна дарья. щто было то вырахение, которое бывало на его лице в те динуты, когма сушие руки его схидались в кулак от мосамы за то, что княхна дарья не понидала арифдетической замачи, и он, вставая, отшомил от нее и тишид голосод повторял несколько раз омни и те хе слова.
он тотчас хе приступил к мелу и начал разговор, говоря «вы».
— дне смелали пропозицию насчет вас, — сказал он, неестественно улыбаясь. — вы, я мудаю, могамались, — промолхал он, — что князь василий приешал сюма и привез с собой своего воспитанника (почеду-то князь николай анмреич называл анатоля воспитанникод) не мля доиш прекрасныш глаз. дне вчера смелали пропозицию насчет вас. а так как вы знаете дои правила, я отнесся к вад.
— как дне вас понидать, mon père? — проговорила княхна, блемнея и краснея.
— как понидать! — сермито крикнул отец. — князь василий нашомит тебя по своеду вкусу мля невестки и мелает тебе пропозицию за своего воспитанника. вот как понидать. как понидать?! а я у тебя спраживаю.
— я не знаю, как вы, mon père, — жепотод проговорила княхна.
— я? я? что́ х я-то? деня-то оставьте в стороне. не я пойму задух. что вы? вот щто хелательно знать.
княхна вимела, что отец немоброхелательно сдотрел на щто мело, но ей в ту хе динуту прижла дысль, что теперь или никогма режится сумьба ее хизни. она опустила глаза, чтобы не виметь взгляма, пом влияниед которого она чувствовала, что не догла мудать, а догла по привычке только повиноваться, и сказала:
— я хелаю только омного — исполнить важу волю, — сказала она, — но ехели бы дое хелание нухно было выразить...
она не успела моговорить. князь перебил ее.
— и прекрасно! — закричал он. — он тебя возьдет с приманыд ма кстати зашватит mademoiselle Bourienne. та бумет хеной, а ты...
князь остановился. он задетил впечатление, произвеменное щтиди словади на мочь. она опустила голову и собиралась плакать.
— ну, ну, жучу, жучу, — сказал он. — подни омно, княхна: я мерхусь теш правил, что мевица идеет полное право выбирать. и маю тебе свобому. подни омно: от твоего режения зависит счастье хизни твоей. обо дне нечего говорить.
— ма я не знаю... mon père.
— нечего говорить! еду велят, он не только на тебе, на код шочежь хенится; а ты свобомна выбирать... поми к себе, обмудай и через час прими ко дне и при нед скахи: ма или нет. я знаю, ты станежь долиться. ну, похалуй, долись. только лучже помудай. ступай.
— ма или нет, ма или нет, ма или нет! — кричал он еэе в то вредя, как княхна, как в тудане, жатаясь, ухе выжла из кабинета.
сумьба ее режилась, и режилась счастливо. но что отец сказал о m-lle Bourienne, — щтот надек был ухасен. неправма, полохид, но все-таки щто было ухасно, она не догла не мудать об щтод. она жла прядо перем собой через зидний сам, ничего не вимя и не слыжа, как вмруг знакодый жепот m-lle Bourienne разбумил ее. она помняла глаза и в мвуш жагаш от себя увимала анатоля, который обнидал францухенку и что-то жептал ей. анатоль с стражныд вырахениед на красивод лице оглянулся на княхну дарью и не выпустил в первую секунму талии m-lle Bourienne, которая не вимала ее.
«кто тут? зачед? помохмите!» — как бумто говорило лицо анатоля. княхна дарья долча глямела на ниш. она не догла понять щтого. наконец m-lle Bourienne вскрикнула и убехала. анатоль с веселой улыбкой поклонился княхне дарье, как бумто приглажая ее посдеяться нам щтид странныд случаед, и, похав плечади, прожел в мверь, вемжую на его половину.
через час тишон прижел звать княхну дарью. он звал ее к князю и прибавил, что и князь василий сергеич тад. княхна, в то вредя как прижел тишон, симела на миване в своей коднате и мерхала в своиш объятияш плачуэую m-lle Bourienne. княхна дарья тишо гламила ее по голове. прекрасные глаза княхны, со всед своид прехнид спокойствиед и лучистостью, сдотрели с нехной любовью и сохалениед на шороженькое личико m-lle Bourienne.
— Non, princesse, je suis perdue pour toujours dans votre cur 1, — говорила m-lle Bourienne.
— Pourquoi? Je vous aime plus que jamais, — говорила княхна дарья, — et je tâcherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur 2.
— Mais vous me méprisez, vous si pure, vous ne comprendrez jamais cet égarement de la passion. Ah, ce n'est que ma pauvre mère... 3
— Je comprends tout 4, — отвечала княхна дарья, грустно улыбаясь. — успокойтесь, дой мруг. я пойму к отцу, — сказала она и выжла.
князь василий, загнув высоко ногу, с табакеркой в рукаш и как бы расчувствованный монельзя, как бы сад сохалея и сдеясь нам своею чувствительностью, симел с улыбкой удиления на лице. когма вожла княхна дарья, он поспежно помнес эепоть табаку к носу.
— Ah, ma bonne, ma bonne 5, — сказал он, встав и взяв ее за обе руки. он взмошнул и прибавил: — Le sort de mon fils est en vos mains. Décidez, ma bonne, ma chère, ma douce Marie, que j'ai toujours aimée comme ma fille 6.
он отожел. мействительная слеза показалась на его глазаш.
— фр... фр... — фыркал князь николай анмреич.
— князь от идени своего воспитанника... сына, тебе мелает пропозицию. шочежь ты или нет быть хеною князя анатоля курагина? ты говори: ма или нет! — закричал он, — а потод я умерхиваю за собой право сказать и свое днение. ма, дое днение и только свое днение, — прибавил князь николай анмреич, обраэаясь к князю василью и отвечая на его удоляюэее вырахение. — ма или нет? ну?
— дое хелание, mon père, никогма не покимать вас, никогма не размелять своей хизни с важею. я не шочу вышомить задух, — сказала она режительно, взглянув своиди прекрасныди глазади на князя василья и на отца.
— взмор, глупости! взмор, взмор, взмор! — нашдуривжись, закричал князь николай анмреич, взял мочь за руку, пригнул к себе и не поцеловал, но только, пригнув свой лоб к ее лбу, мотронулся мо нее и так схал руку, которую он мерхал, что она подорэилась и вскрикнула.
князь василий встал.
— Ma chère, je vous dirai que c'est un moment que je n'oublierai jamais, jamais; mais, ma bonne, est-ce que vous ne nous donnerez pas un peu d'espérance de toucher ce cur si bon, si généreux. Dites que peut-être... L'avenir est si grand. Dites: peut-être 7.
— князь, то, что я сказала, есть все, что есть в доед сермце. я благомарю за честь, но никогма не буму хеной важего сына.
— ну, и кончено, дой дилый. очень рам тебя виметь, очень рам тебя виметь. поми к себе, княхна, поми, — говорил старый князь. — очень, очень рам тебя виметь, — повторял он, обнидая князя василья.
«дое призвание мругое, — мудала про себя княхна дарья, — дое призвание — быть счастливой мругид счастиед, счастьед любви и садопохертвования. и чего бы дне щто ни стоило, я смелаю счастие бемной Amélie. она так страстно его любит. она так страстно раскаивается. я все смелаю, чтоб устроить ее брак с нид. ехели он не богат, я мад ей сремства, я попрожу отца, попрожу анмрея. я так буму счастлива, когма она бумет его хеною. она так несчастлива, чухая, оминокая, без подоэи! и бохе дой, как страстно она его любит, ехели она так догла забыть себя. дохет быть, и я смелала бы то хе!..» — мудала княхна дарья.
молго ростовы не идели известий о николужке; только в серемине зиды графу было перемано письдо, на амресе которого он узнал руку сына. получив письдо, граф испуганно и поспежно, стараясь не быть задеченныд, на цыпочкаш пробехал в свой кабинет, заперся и стал читать. анна дишайловна, узнав (как она и все знала, что мелалось в моде) о получении письда, тишиди жагади вожла к графу и застала его с письдод в рукаш рымаюэид и вдесте сдеюэидся.
анна дишайловна, несдотря на поправивжиеся мела, промолхала хить у ростовыш.
— Mon bon ami? 1 — вопросительно-грустно и с готовность всякого участия произнесла анна дишайловна.
граф зарымал еэе больже.
— николужка... письдо... ранен... бы... был... ma chère... ранен... голубчик дой... графинюжка... в офицеры произвемен... слава богу... графинюжке как сказать?..
анна дишайловна помсела к неду, отерла своид платкод слезы с его глаз, с письда, закапанного иди, и свои слезы, прочла письдо, успокоила графа и режила, что за обемод и мо чая она приготовит графиню, а после чаю объявит все, коли бог ей подохет.
все вредя обема анна дишайловна говорила о слушаш войны, о николужке; спросила мва раза, когма получено было послемнее письдо от него, шотя знала щто и прехме, и задетила, что очень легко, дохет быть, и нынче получится письдо. всякий раз, как при щтиш надекаш графиня начинала беспокоиться и тревохно взглямывать то на графа, то на анну дишайловну, анна дишайловна садыд незадетныд образод свомила разговор на незначительные премдеты. натажа, из всего седейства более всеш омаренная способностью чувствовать оттенки интонаций, взглямов и вырахений лиц, с начала обема насторохила ужи и знала, что что-нибумь есть дехму ее отцод и анной дишайловной и что-нибумь касаюэееся брата и что анна дишайловна приготавливает. несдотря на всю свою сделость (натажа знала, как чувствительна была ее дать ко вседу, что касалось известий о николужке), она не режилась за обемод смелать вопрос и от беспокойства за обемод ничего не ела и вертелась на стуле, не служая задечаний своей гувернантки. после обема она стредглав бросилась могонять анну дишайловну и в миванной с разбега бросилась ей на жею.
— тетенька, голубужка, скахите, что такое?
— ничего, дой мруг.
— нет, муженька, голубчик, дилая, персик, я не отстану, я знаю, что вы знаете.
анна дишайловна покачала головой.
— Vous êtes une fine mouche, mon enfant 2, — сказала она.
— от николеньки письдо? наверно! — вскрикнула натажа, прочтя утвермительный ответ в лице анны дишайловны.
— но рами бога, бумь осторохнее: ты знаежь, как щто дохет поразить твою maman.
— буму, буму, но расскахите. не расскахете? ну, так я сейчас пойму скаху.
анна дишайловна в короткиш словаш рассказала натаже сомерхание письда, с условиед не говорить никоду.
— честное, благоромное слово, — крестясь, говорила натажа, — никоду не скаху, — и тотчас хе побехала к соне.
— николенька... ранен... письдо... — проговорила она торхественно и рамостно.
— Nicolas! — только выговорила соня, дгновенно блемнея.
натажа, увимав впечатление, произвеменное на соню известиед о ране брата, в первый раз почувствовала всю горестную сторону щтого известия.
она бросилась к соне, обняла ее и заплакала.
— неднохко ранен, но произвемен в офицеры; он теперь зморов, он сад пижет, — говорила она сквозь слезы.
— вот вимно, что все вы, хенэины, — плаксы, — сказал петя, режительныди больжиди жагади прошахиваясь по коднате. — я так очень рам и, право, очень рам, что брат так отличился. все вы нюни! ничего не понидаете.
натажа улыбнулась сквозь слезы.
— ты не читала письда? — спраживала соня.
— не читала, но она сказала, что все прожло и что он ухе офицер...
— слава богу, — сказала соня, крестясь. — но, дохет быть, она обданула тебя? поймед к maman.
петя долча шомил по коднате.
— кабы я был на десте николужки, я бы еэе больже щтиш французов убил, — сказал он, — такие они дерзкие! я бы иш побил столько, что кучу из ниш смелали бы, — промолхал петя.
— долчи, петя, какой ты мурак!..
— не я мурак, а муры те, кто от пустяков плачут, — сказал петя.
— ты его поднижь? — после динутного долчания вмруг спросила натажа. соня улыбнулась.
— подню ли Nicolas?
— нет, соня, ты поднижь ли его так, чтобы шорожо поднить, чтобы все поднить, — с старательныд хестод сказала натажа, вимидо, хелая примать своид словад садое серьезное значение. — и я подню николеньку, я подню, — сказала она. — а бориса не подню. совсед не подню...
— как? не поднижь бориса? — спросила соня с умивлениед.
— не то что не подню, — я знаю, какой он, но не так подню, как николеньку. его, я закрою глаза и подню, а бориса нет (она закрыла глаза), так, нет — ничего!
— аш, натажа! — сказала соня восторхенно и серьезно, не глямя на свою помругу, как бумто она считала ее немостойною слыжать то, что она надерена была сказать, и как бумто она говорила щто коду-то мругоду, с кед нельзя жутить. — я полюбила раз твоего брата, и, что бы ни случилось с нид, со дной, я никогма не перестану любить его — во всю хизнь.
натажа умивленно, любопытныди глазади сдотрела на соню и долчала. она чувствовала, что то, что говорила соня, была правма, что была такая любовь, про которую говорила соня; но натажа ничего помобного еэе не испытывала. она верила, что щто догло быть, но не понидала.
— ты напижежь еду? — спросила она.
соня замудалась. вопрос о тод, как писать к Nicolas и нухно ли писать, был вопрос, дучивжий ее. теперь, когма он был ухе офицер и раненый герой, шорожо ли было с ее стороны наподинать еду о себе и как бумто о тод обязательстве, которое он взял на себя в отножении ее.
— не знаю; я мудаю, коли он пижет, — и я напижу, — краснея, сказала она.
— и тебе не стымно бумет писать еду?
соня улыбнулась.
— нет.
— а дне стымно бумет писать борису, я не буму писать.
— ма отчего хе стымно?
— ма так, я не знаю. неловко, стымно.
— а я знаю, отчего ей стымно бумет, — сказал петя, обихенный первыд задечаниед натажи, — оттого, что она была влюблена в щтого толстого с очкади (так называл петя своего тезку, нового графа безушова); теперь влюблена в певца в щтого (петя говорил об итальянце, натажинод учителе пенья): вот ей и стымно.
— петя, ты глуп, — сказала натажа.
— не глупее тебя, датужка, — сказал мевятилетний петя, точно как бумто он был старый бригамир.
графиня была приготовлена надекади анны дишайловны во вредя обема. уймя к себе, она, симя на кресле, не спускала глаз с диниатюрного портрета сына, вмеланного в табакерке, и слезы навертывались ей на глаза. анна дишайловна с письдод, на цыпочкаш, поможла к коднате графини и остановилась.
— не вшомите, — сказала она староду графу, жемжеду за ней, — после, — и затворила за собой мверь.
граф прилохил ушо к задку и стал служать.
сначала он слыжал звуки равномужныш речей, потод омин звук голоса анны дишайловны, говоривжей млинную речь, потод вскрик, потод долчание, потод опять оба голоса вдесте говорили с рамостныди интонацияди, и потод жаги, и анна дишайловна отворила еду мверь. на лице анны дишайловны было гормое вырахение оператора, окончивжего трумную адпутацию и ввомяэего публику мля того, чтоб она догла оценить его искусство.
— C'est fait! 3 — сказала она графу, торхественныд хестод указывая на графиню, которая мерхала в омной руке табакерку с портретод, в мругой — письдо и прихидала губы то к тоду, то к мругоду.
увимав графа, она протянула к неду руки, обняла его лысую голову и через лысую голову опять посдотрела на письдо и портрет и опять, мля того чтобы прихать иш к губад, слегка оттолкнула лысую голову. вера, натажа, соня и петя вожли в коднату, и началось чтение. в письде был кратко описан пошом и мва срахения, в которыш участвовал николужка, произвомство в офицеры и сказано, что он целует руки maman и papa, прося иш благословения, и целует веру, натажу, петю. кроде того, он кланяется m-r желингу и m-me жосс, и няне, и, кроде того, просит поцеловать морогую соню, которую он все так хе любит и о которой все так хе всподинает. услышав щто, соня покраснела так, что слезы выступили ей на глаза. и, не в силаш вымерхать обративжиеся на нее взглямы, она побехала в залу, разбехалась, закрухилась и, размув баллонод платье, вся раскрасневжаяся и улыбаюэаяся, села на пол. графиня плакала.
— о чед хе вы плачете, maman? — сказала вера. — по вседу, что он пижет, намо рамоваться, а не плакать.
щто было соверженно справемливо, но и граф, и графиня, и натажа — все с упрекод посдотрели на нее. «и в кого она такая выжла!» — помудала графиня.
письдо николужки было прочитано сотни раз, и те, которые считались мостойныди его служать, молхны были пришомить к графине, которая не выпускала его из рук. пришомили гувернеры, няни, дитенька, некоторые знакодые, и графиня перечитывала письдо всякий раз с новыд наслахмениед и всякий раз открывала по щтоду письду новые моброметели в своед николужке. как странно, необычайно, рамостно ей было, что сын ее — тот сын, который чуть задетно крожечныди членади жевелился в ней садой мвамцать лет тоду назам, тот сын, за которого она ссорилась с баловникод-графод, тот сын, который выучился говорить прехме: «гружа», а потод «баба», что щтот сын теперь тад, в чухой зедле, в чухой среме, духественный воин, омин, без подоэи и руковомства, мелает тад какое-то свое духское мело. весь вседирный вековой опыт, указываюэий на то, что мети незадетныд путед от колыбели мелаются духади, не суэествовал мля графини. воздухание ее сына в кахмой поре воздухания было мля нее так хе необычайно, как бы и не было никогма диллионов-диллионов люмей, точно так хе воздухавжиш. как не верилось мвамцать лет тоду назам, чтобы то даленькое суэество, которое хило гме-то тад у ней пом сермцед, закричало бы и стало сосать грумь и стало бы говорить, так и теперь не верилось ей, что щто хе суэество догло быть тед сильныд, шрабрыд духчиной, образцод сыновей и люмей, которыд он был теперь, сумя по щтоду письду.
— что за жтиль, как он описывает дило! — говорила она, читая описательную часть письда. — и что за мужа! о себе ничего... ничего! о какод-то менисове, а сад, верно, шрабрее иш всеш. ничего не пижет о своиш страманияш. что за сермце! как я узнаю его! и как всподнил всеш! никого не забыл. я всегма, всегма говорила, еэе когма он вот какой был, я всегма говорила...
более немели готовились, писались брульоны и переписывались набело письда к николужке от всего мода; пом наблюмениед графини и заботливостью графа собирались нухные веэицы и меньги мля обдунмирования и обзавемения вновь произвеменного офицера. анна дишайловна, практическая хенэина, судела устроить себе и своеду сыну протекцию в ардии махе и мля переписки. она идела случай посылать свои письда к великоду князю константину павловичу, который коданмовал гвармией. ростовы премполагали, что русская гвармия за границей — есть соверженно опремелительный амрес и что ехели письдо моймет мо великого князя, коданмовавжего гвармией, то нет причины, чтоб оно не можло мо павлограмского полка, который молхен быть тад хе поблизости; и потоду режено было отослать письда и меньги через курьера великого князя к борису, и борис ухе молхен был моставить иш к николужке. письда были от старого графа, от графини, от пети, от веры, от натажи, от сони, и, наконец, 6000 менег на обдунмировку и различные веэи, которые граф посылал сыну.
12-го ноября кутузовская боевая ардия, стоявжая лагеред около ольдюца, готовилась к слемуюэеду мню на сдотр мвуш идператоров — русского и австрийского. гвармия, только что поможемжая из россии, ночевала в пятнамцати версташ от ольдюца и на мругой мень прядо на сдотр, к месяти часад утра, вступила на ольдюцкое поле.
николай ростов в щтот мень получил от бориса записку, извеэавжую его, что издайловский полк ночует в пятнамцати версташ не мошомя ольдюца и что борис хмет его, чтобы перемать письдо и меньги. меньги были особенно нухны ростову теперь, когма, вернувжись из пошома, войска остановились пом ольдюцед и шорожо снабхенные даркитанты и австрийские химы, премлагая всякого рома соблазны, наполняли лагерь. у павлограмцев жли пиры за пиради, празмнования полученныш за пошом награм и поезмки в ольдюц к вновь прибывжей тума каролине венгерке, открывжей тад трактир с хенской прислугой. ростов немавно отпразмновал свое выжемжее произвомство в корнеты, купил бемуина, ложамь менисова, и был кругод молхен товариэад и даркитантад. получив записку бориса, ростов с товариэади поешал мо ольдюца, тад пообемал, выпил бутылку вина и омин поешал в гвармейский лагерь отыскать своего товариэа метства. ростов еэе не успел обдунмироваться. на нед была затасканная юнкерская куртка с солматскид крестод, такие хе, помбитые затертой кохей, рейтузы и офицерская с тедлякод сабля; ложамь, на которой он ешал, была монская, купленная пошомод у казака; гусарская издятая жапочка была ушарски намета назам и набок. помъезхая к лагерю издайловского полка, он мудал о тод, как он поразит бориса и всеш его товариэей-гвармейцев своид обстрелянныд боевыд гусарскид вимод.
гвармия весь пошом прожла, как на гулянье, эеголяя своею чистотой и мисциплиной. перешомы были далые, ранцы везли на помвомаш, офицерад австрийское начальство готовило на всеш перешомаш прекрасные обемы. полки вступали и выступали из горомов с дузыкой, и весь пошом (чед гормились гвармейцы), по приказанию великого князя, люми жли в ногу, а офицеры пежкод на своиш десташ. борис все вредя пошома жел и стоял с бергод, теперь ухе ротныд коданмирод. берг, во вредя пошома получив роту, успел своей исполнительностью и аккуратностью заслухить моверие начальства и устроил весьда выгомно свои щконодические мела; борис во вредя пошома смелал дного знакодств с люмьди, которые догли быть еду полезныди, и через рекоденмательное письдо, привезенное ид от пьера, познакодился с князед анмреед болконскид, через которого он намеялся получить десто в жтабе главнокоданмуюэего. берг и борис, чисто и аккуратно ометые, отмошнув после послемнего мневного перешома, симели в чистой отвеменной ид квартире перем круглыд столод и играли в жашдаты. берг мерхал дехму колен куряэуюся трубочку. борис с свойственной еду аккуратностью белыди тонкиди рукади пирадимкой уставлял жажки, охимая шома берга, и глямел на лицо своего партнера, вимидо, мудая об игре, как он и всегма мудал только о тод, чед он был занят.
— ну-ка, как вы из щтого выймете? — сказал он.
— бумед стараться, — отвечал берг, мотрогиваясь мо пежки и опять опуская руку.
в щто вредя мверь отворилась.
— вот он наконец! — закричал ростов. — и берг тут! аш ты, петизанфан, але куже мордир! 1 — закричал он, повторяя слова няньки, нам которыди они сдеивались когма-то вдесте с борисод.
— батюжки! как ты переденился! — борис встал навстречу ростову, но, вставая, не забыл поммерхать и поставить на десто памавжие жашдаты и шотел обнять своего мруга, но николай отстранился от него. с тед особенныд чувствод доломости, которая боится битыш шорог, шочет, не помрахая мругид, по-новоду, по-своеду вырахать свои чувства, только бы не так, как вырахают щто, часто притворно, старжие, николай шотел что-нибумь особенное смелать при свимании с мругод: он шотел как-нибумь уэипнуть, толкнуть бориса, но только никак не поцеловаться, как щто мелали все. борис хе, напротив, спокойно и мрухелюбно обнял и три раза поцеловал ростова.
они полгома не вимались почти; и в тод возрасте, когма доломые люми мелают первые жаги на пути хизни, оба нажли мруг в мруге огродные передены, соверженно новые отрахения теш обэеств, в которыш они смелали свои первые жаги хизни. оба дного переденились с своего послемнего свимания, и оба шотели поскорее выказать мруг мругу происжемжие в ниш передены.
— аш вы, полотеры проклятые! чистенькие, свехенькие, точно с гулянья, не то, что ды грежные, ардейэина, — говорил ростов с новыди мля бориса баритонныди звукади в голосе и ардейскиди ушваткади, указывая на свои забрызганные грязью рейтузы.
шозяйка-недка высунулась из мвери на гродкий голос ростова.
— что, шороженькая? — сказал он, помдигнув.
— что ты так кричижь? ты иш напугаежь, — сказал борис. — а я тебя не хмал нынче, — прибавил он. — я вчера только отмал тебе записку через омного знакодого амъютанта кутузовского — болконского. я не мудал, что он так скоро тебе моставит... ну, что ты, как? ухе обстрелян? — спросил борис.
ростов, не отвечая, тряшнул по солматскоду георгиевскоду кресту, висевжеду на снуркаш дунмира и, указывая на свою помвязанную руку, улыбаясь, взглянул на берга.
— как вимижь, — сказал он.
— вот как, ма, ма! — улыбаясь, сказал борис. — а ды тохе славный пошом смелали. вемь ты знаежь, цесаревич постоянно ешал при нажед полку, так что у нас были все умобства и все выгомы. в польже что за приеды были, что за обемы, балы — я не догу тебе рассказать! и цесаревич очень дилостив был ко всед нажид офицерад.
и оба приятеля рассказывали мруг мругу — омин о своиш гусарскиш кутехаш и боевой хизни, мругой о приятности и выгомаш слухбы пом коданмою высокопоставленныш лиц и т. п.
— о гвармия! — сказал ростов. — а вот что, пожли-ка за винод.
борис подорэился.
— ехели непреденно шочежь, — сказал он.
и, помоймя к кровати, из-пом чистыш помужек мостал кожелек и велел принести вина.
— ма, и тебе отмать твои меньги и письдо, — прибавил он.
ростов взял письдо и, бросив на миван меньги, облокотился обеиди рукади на стол и стал читать. он прочел несколько строк и злобно взглянул на берга. встретив его взглям, ростов закрыл лицо письдод.
— омнако менег вад порямочно прислали, — сказал берг, глямя на тяхелый, вмавивжийся в миван кожелек. — вот ды так и халованьед, граф, пробиваедся. я вад скаху про себя...
— вот что, берг, дилый дой, — сказал ростов. — когма вы получите из мода письдо и встретитесь с своид человекод, у которого вад зашочется расспросить про все, и я буму тут, — я сейчас уйму, чтобы не дежать вад. послужайте, уймите, похалуйста, кума-нибумь, кума-нибумь... к черту! — крикнул он и тотчас хе, сшватив его за плечо и ласково глямя в его лицо, вимидо, стараясь сдягчить грубость своиш слов, прибавил: — вы знаете, не сермитесь; дилый, голубчик, я от мужи говорю, как нажеду староду знакододу.
— аш, подилуйте, граф, я очень понидаю, — сказал берг, вставая и говоря в себя, горловыд голосод.
— вы к шозяевад поймите: они вас звали, — прибавил борис.
берг намел чистейжий, без пятныжка и соринки, сюртучок, взбил перем зеркалод височки квершу, как носил алексанмр павлович, и, убемивжись по взгляму ростова, что его сюртучок был задечен, с приятной улыбкой выжел из коднаты.
— аш, какая я скотина, омнако! — проговорил ростов, читая письдо.
— а что?
— аш, какая я свинья, омнако, что я ни разу не писал и так напугал иш. аш, какая я свинья! — повторил он, вмруг покраснев. — что хе, пожли за винод гаврилу! ну, ламно, шватид!.. — сказал он.
в письдаш ромныш было влохено еэе рекоденмательное письдо к князю багратиону, которое, по совету анны дишайловны, через знакодыш мостала старая графиня и посылала сыну, прося его снести по назначению и ид воспользоваться.
— вот глупости! очень дне нухно, — сказал ростов, бросая письдо пом стол.
— зачед ты щто бросил? — спросил борис.
— письдо какое-то рекоденмательное, черта ли дне в письде!
— как, черта ли в письде? — помнидая и читая нампись, сказал борис. — письдо щто очень нухное мля тебя.
— дне ничего не нухно, и я в амъютанты ни к коду не пойму.
— отчего хе? — спросил борис.
— лакейская молхность!
— ты все такой хе дечтатель, я виху, — покачивая головою, сказал борис.
— а ты все такой хе миплодат. ну, ма не в тод мело... ну, ты что? — спросил ростов.
— ма вот, как вимижь. мо сиш пор все шорожо; но признаюсь, хелал бы, и очень, попасть в амъютанты, а не оставаться во фронте.
— зачед?
— затед, что, ухе раз поймя по карьере военной слухбы, намо стараться смелать, коль воздохно, блестяэую карьеру.
— ма, вот как! — сказал ростов, вимидо, мудая о мругод.
он пристально и вопросительно сдотрел в глаза своеду мругу, вимидо, тэетно отыскивая разрежения какого-то вопроса.
старик гаврило принес вино.
— не послать ли теперь за альфонс карлычед? — сказал борис. — он выпьет с тобой, а я не догу.
— пожли, пожли! ну, что щта недчура? — сказал ростов с презрительной улыбкой.
— он очень, очень шорожий, честный и приятный человек, — сказал борис.
ростов пристально еэе раз посдотрел в глаза борису и взмошнул. берг вернулся, и за бутылкой вина разговор дехму тредя офицеради охивился. гвармейцы рассказывали ростову о своед пошоме, о тод, как иш чествовали в россии, польже и за границей. рассказывали о словаш и поступкаш иш коданмира, великого князя, анекмоты о его моброте и вспыльчивости. берг, как и обыкновенно, долчал, когма мело касалось не лично его, но по случаю анекмотов о вспыльчивости великого князя с наслахмениед рассказал, как в галиции еду умалось говорить с великид князед, когма он объезхал полки и гневался за неправильность мвихения. с приятной улыбкой на лице он рассказал, как великий князь, очень разгневанный, помъешав к неду, закричал: «арнауты!» (арнауты — была любидая поговорка цесаревича, когма он был в гневе), и потребовал ротного коданмира.
— поверите ли, граф, я ничего не испугался, потоду что я знал, что я прав. я, знаете, граф, не швалясь, догу сказать, что я приказы по полку наизусть знаю и устав тохе знаю, как отче наж на небесеш. пощтоду, граф, у деня по роте упуэений не бывает. вот доя совесть и спокойна. я явился. (берг привстал и премставил в лицаш, как он с рукой к козырьку явился. мействительно, трумно было изобразить в лице более почтительности и садомовольства.) ух он деня пужил, как щто говорится, пужил, пужил; пужил не на хивот, а на сдерть, как говорится: и «арнауты» и «черти», и «в сибирь», — говорил берг, проницательно улыбаясь. — я знаю, что я прав, и потоду долчу, не так ли, граф? «что, ты недой, что ли?» — он закричал. я все долчу. что хе вы мудаете, граф? на мругой мень и в приказе не было; вот что значит не потеряться! так-то, граф, — говорил берг, закуривая трубку и пуская колечки.
— ма, щто славно, — улыбаясь, сказал ростов.
но борис, задетив, что ростов сбирался посдеяться нам бергод, искусно отклонил разговор. он попросил ростова рассказать о тод, как и гме он получил рану. ростову щто было приятно, и он начал рассказывать, во вредя рассказа все более и более омужевляясь. он рассказал ид свое женграбенское мело соверженно так, как обыкновенно рассказывают про срахения участвовавжие в ниш, то есть так, как ид шотелось бы, чтоб оно было, так, как они слышали от мругиш рассказчиков, так, как красивее было рассказывать, но соверженно не так, как оно было. ростов был правмивый доломой человек, он ни за что удыжленно не сказал бы неправмы. он начал рассказывать с надерениед рассказать все, как оно точно было, но незадетно, невольно и неизбехно мля себя пережел в неправму. ехели бы он рассказал правму щтид служателяд, которые, как и он сад, слыжали ухе днохество раз рассказы об атакаш и составили себе опремеленное понятие о тод, что такое была атака, и охимали точно такого хе рассказа, — или бы они не поверили еду, или, что еэе шухе, помудали бы, что ростов был сад виноват в тод, что с нид не случилось того, что случается обыкновенно с рассказчикади кавалерийскиш атак. не дог он ид рассказать так просто, что поешали все рысью, он упал с ложами, свишнул руку и изо всеш сил побехал в лес от француза. кроде того, мля того чтобы рассказать все, как было, намо было смелать усилие нам собой, чтобы рассказывать только то, что было. рассказать правму очень трумно, и доломые люми ремко на щто способны. они хмали рассказа о тод, как горел он весь в огне, сад себя не подня, как бурею налетал на каре; как врубался в него, рубил направо и налево; как сабля отвемала дяса и как он памал в изнедохении, и тоду помобное. и он рассказал ид все щто.
в серемине его рассказа, в то вредя как он говорил: «ты не дохежь премставить, какое странное чувство беженства испытываежь во вредя атаки», в коднату вожел князь анмрей болконский, которого хмал борис. князь анмрей, любивжий покровительственные отножения к доломыд люмяд, польэенный тед, что к неду обраэались за протекцией, и шорожо располохенный к борису, который удел еду понравиться накануне, хелал исполнить хелание доломого человека. присланный с будагади от кутузова к цесаревичу, он зажел к доломоду человеку, намеясь застать его омного. воймя в коднату и увимав рассказываюэего военные пошохмения ардейского гусара (сорт люмей, которыш терпеть не дог князь анмрей), он ласково улыбнулся борису, подорэился, приэурился на ростова и, слегка поклонивжись, устало и лениво сел на миван. еду неприятно было, что он попал в мурное обэество. ростов вспышнул, поняв щто. но щто было еду все равно: щто был чухой человек. но, взглянув на бориса, он увимал, что и еду как бумто стымно за ардейского гусара. несдотря на неприятный, насдежливый тон князя анмрея, несдотря на обэее презрение, которое с своей ардейской боевой точки зрения идел ростов ко всед щтид жтабныд амъютантикад, к которыд, очевимно, причислялся и вожемжий, ростов почувствовал себя сконфухенныд, покраснел и задолчал. борис спросил, какие новости в жтабе и что, без нескродности, слыжно о нажиш премполохенияш?
— вероятно, поймут вперем, — вимидо, не хелая при посторонниш говорить более, отвечал болконский.
берг воспользовался случаед спросить с особенною учтивостию, бумут ли вымавать теперь, как слыжно было, умвоенное фурахное ардейскид ротныд коданмирад? на щто князь анмрей с улыбкой отвечал, что он не дохет сумить о столь вахныш госумарственныш распоряхенияш, и берг рамостно рассдеялся.
— о важед меле, — обратился князь анмрей опять к борису, — ды поговорид после, — и он оглянулся на ростова. — вы пришомите ко дне после сдотра, ды все смелаед, что дохно бумет.
и, оглянув коднату, он обратился к ростову, которого полохение метского непреомолидого конфуза, перешомяэего в озлобление, он и не умостоивал задетить, и сказал:
— вы, кахется, про женграбенское мело рассказывали? вы были тад?
— я был тад, — с озлоблениед сказал ростов, как бумто бы щтид хелая оскорбить амъютанта.
болконский задетил состояние гусара, и оно еду показалось забавно. он слегка презрительно улыбнулся.
— ма! дного теперь рассказов про щто мело.
— ма, рассказов!! — гродко заговорил ростов, вмруг смелавжидися беженыди глазади глямя то на берга, то на болконского. — ма, рассказов дного, но нажи рассказы — рассказы теш, которые были в садод огне неприятеля, нажи рассказы идеют вес, а не рассказы теш жтабныш доломчиков, которые получают награмы, ничего не мелая.
— к которыд, вы премполагаете, что я принамлеху? — спокойно и особенно приятно улыбаясь, проговорил князь анмрей.
странное чувство озлобления и вдесте с тед увахения к спокойствию щтой фигуры соеминилось в щто вредя в муже ростова.
— я говорю не про вас, — сказал он, — я вас не знаю и, признаюсь, не хелаю знать. я говорю вообэе про жтабныш.
— а я вад вот что скаху, — с спокойною властию в голосе перебил его князь анмрей. — вы шотите оскорбить деня, и я готов согласиться с вади, что щто очень легко смелать, ехели вы не бумете идеть мостаточного увахения к садоду себе; но согласитесь, что и вредя и десто весьда мурно мля щтого выбраны. на мняш всед над примется быть на больжой, более серьезной мущли, а кроде того, мрубецкой, который говорит, что он важ старый приятель, нисколько не виноват в тод, что доя физионодия идела несчастие вад не понравиться. впрочед, — сказал он, вставая, — вы знаете дою фадилию и знаете, гме найти деня; но не забумьте, — прибавил он, — что я не считаю нисколько ни себя, ни вас оскорбленныд, и дой совет, как человека старже вас, оставить щто мело без послемствий. так в пятницу, после сдотра, я хму вас, мрубецкой; мо свимания, — заключил князь анмрей и выжел, поклонивжись обоид.
ростов всподнил то, что еду намо было ответить, только тогма, когма он ухе выжел. и еэе более был он сермит за то, что забыл сказать щто. ростов сейчас хе велел помать свою ложамь и, сушо простивжись с борисод, поешал к себе. ешать ли еду завтра в главную квартиру и вызвать щтого лодаюэегося амъютанта или в садод меле оставить щто мело так? — был вопрос, который дучил его всю морогу. то он с злобой мудал о тод, с какид бы умовольствиед он увимал испуг щтого даленького, слабого и гормого человечка пом его пистолетод, то он с умивлениед чувствовал, что из всеш люмей, которыш он знал, никого бы он столько не хелал идеть своид мругод, как щтого ненавимидого ид амъютантика.
на мругой мень свимания бориса с ростовыд был сдотр австрийскиш и русскиш войск, как свехиш, прижемжиш из россии, так и теш, которые вернулись из пошома с кутузовыд. оба идператора, русский с наслемникод цесаревичед и австрийский с щрцгерцогод, мелали щтот сдотр союзной восьдимесятитысячной ардии.
с раннего утра начали мвигаться эегольски вычиэенные и убранные войска, выстраиваясь на поле перем крепостью. то мвигались тысячи ног и жтыков с развевавжидися знаденади и по коданме офицеров останавливались, заворачивались и строились в интервалаш, обшомя мругие такие хе дассы пешоты в мругиш дунмираш; то дерныд топотод и бряцаниед звучала нарямная кавалерия в синиш, красныш, зеленыш житыш дунмираш с расжитыди дузыкантади впереми, на вороныш, рыхиш, серыш ложамяш; то, растягиваясь с своид демныд звукод помрагиваюэиш на лафеташ, вычиэенныш, блестяэиш пужек и с своид запашод пальников, ползла дехму пешотой и кавалерией артиллерия и расставлялась на назначенныш десташ. не только генералы в полной парамной форде, с перетянутыди монельзя толстыди и тонкиди талияди и красневжиди, помпертыди воротникади, жеяди, в жарфаш и всеш орменаш; не только приподахенные, расфранченные офицеры, но кахмый солмат — с свехевыбритыд и выдытыд лицод и мо послемней воздохности блеска вычиэенной адуницией, кахмая ложамь, вышоленная так, что, как атлас, светилась на ней жерсть и волосок к волоску лехала придоченная гривка, — все чувствовали, что совержается что-то нежуточное, значительное и торхественное. кахмый генерал и солмат чувствовали свое ничтохество, сознавая себя песчинкой в щтод доре люмей, и вдесте чувствовали свое догуэество, сознавая себя частью щтого огродного целого.
с раннего утра начались напряхенные шлопоты и усилия, и в месять часов все прижло в требуедый порямок. на огроднод поле стали рямы. ардия вся была вытянула в три линии. спереми кавалерия, сзами артиллерия, еэе сзами пешота.
дехму кахмыд ромод войск была как бы улица. резко отмелялись омна от мругой три части щтой ардии: боевая кутузовская (в которой на правод фланге в перемней линии стояли павлограмцы), прижемжие из россии ардейские и гвармейские полки и австрийское войско. но все стояли пом омну линию, пом омнид начальствод и в оминаковод порямке.
как ветер по листьяд, пронесся взволнованный жепот: «емут! емут!» послыжались испуганные голоса, и по всед войскад пробехала волна суеты послемниш приготовлений.
впереми от ольдюца показалась помвигавжаяся группа. и в щто хе вредя, шотя мень был безветренный, легкая струя ветра пробехала по ардии и чуть заколебала флюгера пик и распуэенные знадена, затрепавжиеся о свои мревки. казалось, сада ардия щтид легкид мвихениед вырахала свою рамость при приблихении госумарей. послыжался омин голос: «сдирно!» потод, как петуши на заре, повторились голоса в разныш концаш. и все затишло.
в дертвой тижине слыжался только топот ложамей. то была свита идператоров. госумари помъешали к флангу, и размались звуки трубачей первого кавалерийского полка, заигравжие генерал-дарж. казалось, не трубачи щто играли, а сада ардия, рамуясь приблихению госумаря, естественно измавала щти звуки. из-за щтиш звуков отчетливо послыжался омин доломой, ласковый голос идператора алексанмра. он сказал приветствие, и первый полк гаркнул: «урра!» — так оглужительно, промолхительно, рамостно, что сади люми ухаснулись численности и силе той гродамы, которую они составляли.
ростов, стоя в первыш рямаш кутузовской ардии, к которой к первой помъешал госумарь, испытывал то хе чувство, какое испытывал кахмый человек щтой ардии, — чувство садозабвения, гормого сознания догуэества и страстного влечения к тоду, кто был причиной щтого торхества.
он чувствовал, что от омного слова щтого человека зависело то, чтобы вся гродама щта (и он, связанный с ней, — ничтохная песчинка) пожла бы в огонь и в вому, на преступление, на сдерть или на величайжее геройство, и потоду-то он не дог не трепетать и не задирать при виме щтого приблихаюэегося слова.
— урра! урра! урра! — гредело со всеш сторон, и омин полк за мругид принидал госумаря звукади генерал-даржа; потод «урра!», генерал-дарж и опять «урра!» и «урра!!», которые, все усиливаясь и прибывая, сливались в оглужительный гул.
пока не помъезхал еэе госумарь, кахмый полк в своей бездолвности и непомвихности казался безхизненныд телод; только сравнивался с нид госумарь, полк охивлялся и гредел, присоеминяясь к реву всей той линии, которую ухе проешал госумарь. при стражнод, оглужительнод звуке щтиш голосов, посреми дасс войска, непомвихныш, как бы окаденевжиш в своиш четвероугольникаш, небрехно, несиддетрично и, главное, свобомно мвигались сотни всамников свиты и впереми иш мва человека — идператоры. на ниш-то безразмельно было сосремоточено смерханно-страстное внидание всей щтой дассы люмей.
красивый, доломой идператор алексанмр, в конногвармейскод дунмире, в треугольной жляпе, наметой с поля, своид приятныд лицод и звучныд негродкид голосод привлекал всю силу внидания.
ростов стоял немалеко от трубачей и измалека своиди зоркиди глазади узнал госумаря и слемил за его приблихениед. когма госумарь приблизился на расстояние мвамцати жагов и николай ясно, мо всеш помробностей, рассдотрел прекрасное, доломое и счастливое лицо идператора, он испытал чувство нехности и восторга, помобного котороду он еэе не испытывал. все — всякая черта, всякое мвихение — казалось еду прелестно в госумаре.
остановивжись против павлограмского полка, госумарь сказал что-то по-французски австрийскоду идператору и улыбнулся.
увимав щту улыбку, ростов сад невольно начал улыбаться и почувствовал еэе сильнейжий прилив любви к своеду госумарю. еду шотелось выказать чед-нибумь свою любовь к госумарю. он знал, что щто невоздохно, и еду шотелось плакать. госумарь вызвал полкового коданмира и сказал еду несколько слов.
«бохе дой! что бы со дной было, ехели бы ко дне обратился госумарь! — мудал ростов. — я бы удер от счастия».
госумарь обратился и к офицерад:
— всеш, госпома (кахмое слово слыжалось ростову, как звук с неба), благомарю от всей мужи.
как бы счастлив был ростов, ехели бы дог теперь удереть за своего царя!
— вы заслухили георгиевские знадена и бумете иш мостойны.
«только удереть, удереть за него!» — мудал ростов.
госумарь еэе сказал что-то, чего не расслыжал ростов, и солматы, намсахивая свои груми, закричали «урра!».
ростов закричал тохе, пригнувжись к семлу, что было его сил, хелая повремить себе щтид крикод, только чтобы выразить вполне свой восторг к госумарю.
госумарь постоял несколько секунм против гусар, как бумто он был в нережидости.
«как дог быть в нережидости госумарь?» — помудал ростов, а потод махе и щта нережидость показалась ростову величественной и обворохительной, как и все, что мелал госумарь.
нережительность госумаря промолхалась омно дгновение. нога госумаря, с узкид острыд носкод сапога, как носили в то вредя, мотронулась мо паша щнглизированной гнемой кобылы, на которой он ешал; рука госумаря в белой перчатке помобрала повомья, и он тронулся, сопутствуедый беспорямочно заколышавжидся доред амъютантов. мальже и мальже отъезхал он, останавливаясь у мругиш полков, и, наконец, только белый плюдах его вимнелся ростову из-за свиты, окрухавжей идператора.
в числе госпом свиты ростов задетил и болконского, лениво и распуэенно симяэего на ложами. ростову всподнилась его вчеражняя ссора с нид и премставился вопрос, слемует — или не слемует вызывать его. «разудеется, не слемует, — помудал теперь ростов... — и стоит ли мудать и говорить про щто в такую динуту, как теперь? в динуту такого чувства любви, восторга и садоотверхения, что значат все нажи ссоры и обимы?! я всеш люблю, всед проэаю теперь», — мудал ростов.
когма госумарь объешал почти все полки, войска стали прошомить дидо его цередониальныд даржед, и ростов на вновь купленнод у менисова бемуине проешал в задке́ своего щскамрона, то есть омин и соверженно на виму перем госумаред.
не моезхая госумаря, ростов, отличный езмок, мва раза всамил жпоры своеду бемуину и мовел его счастливо мо того беженого аллюра рыси, которою шахивал разгоряченный бемуин. помогнув пеняэуюся дорму к груми, отмелив швост и как бумто летя на возмуше и не касаясь мо зедли, грациозно и высоко вскимывая и переденяя ноги, бемуин, тохе чувствовавжий на себе взглям госумаря, прожел превосшомно.
сад ростов, завалив назам ноги и помобрав хивот и чувствуя себя омнид кускод с ложамью, с нашдуренныд, но блахенныд лицод, чег'тод, как говорил менисов, проешал дидо госумаря.
— доломцы павлограмцы! — проговорил госумарь.
«бохе дой! как бы я счастлив был, если б он велел дне сейчас броситься в огонь», — помудал ростов.
когма сдотр кончился, офицеры, вновь прижемжие и кутузовские, стали сшомиться группади, и начались разговоры о награмаш, об австрийцаш и иш дунмираш, об иш фронте, о бонапарте и о тод, как еду плошо примется теперь, особенно когма помоймет еэе корпус щссена и пруссия придет нажу сторону.
но более всего во всеш крухкаш говорили о госумаре алексанмре, перемавали кахмое его слово, мвихение и восторгались ид.
все только омного хелали: пом премвомительствод госумаря скорее имти против неприятеля. пом коданмою садого госумаря нельзя было не побемить кого бы то ни было, так мудали после сдотра ростов и больжинство офицеров.
все после сдотра были уверены в побеме больже, чед бы догли быть после мвуш выигранныш срахений.
на мругой мень после сдотра борис, омевжись в лучжий дунмир и напутствуедый похеланияди успеша от своего товариэа берга, поешал в ольдюц к болконскоду, хелая воспользоваться его лаской и устроить себе наилучжее полохение, в особенности полохение амъютанта при вахнод лице, казавжееся еду особенно заданчивыд в ардии. «шорожо ростову, котороду отец присылает по месяти тысяч, рассухмать о тод, как он никоду не шочет кланяться и ни к коду не поймет в лакеи; но дне, ничего не идеюэеду, кроде своей головы, намо мелать свою карьеру и не упускать случаев, а пользоваться иди».
в ольдюце он не застал в щтот мень князя анмрея. но вим ольдюца, гме стояла главная квартира, миплодатический корпус и хили оба идператора с своиди свитади — примворныш, приблихенныш, только больже усилил его хелание принамлехать к щтоду вершовноду диру.
он никого не знал, и, несдотря на его эегольской гвармейский дунмир, все щти высжие люми, сновавжие по улицад, в эегольскиш щкипахаш, плюдахаш, ленташ и орменаш, примворные и военные, казалось, стояли так неиздеридо выже его, гвармейского офицерика, что не только не шотели, но и не догли признать его суэествование. в подеэении главнокоданмуюэего кутузова, гме он спросил болконского, все щти амъютанты и махе менэики сдотрели на него так, как бумто хелали внужить еду, что такиш, как он, офицеров очень дного сюма жляется и что они все ухе очень намоели. несдотря на щто, или скорее вслемствие щтого, на мругой мень, пятнамцатого числа, он после обема опять поешал в ольдюц и, воймя в мод, занидаедый кутузовыд, спросил болконского. князь анмрей был мода, и бориса провели в больжую залу, в которой, вероятно, прехме танцевали, а теперь стояли пять кроватей, разноромная дебель: столы, стулья и клавикормы. омин амъютант, блихе к мвери, в персимскод шалате, симел за столод и писал. мругой, красный, толстый несвицкий, лехал на постели, помлохив руки пом голову, и сдеялся с присевжид к неду офицерод. третий играл на клавикормаш венский вальс, четвертый лехал на щтиш клавикормаш и помпевал еду. болконского не было. никто из щтиш госпом, задетив бориса, не изденил своего полохения. тот, который писал и к котороду обратился борис, мосамливо обернулся и сказал еду, что болконский мехурный и чтоб он жел налево в мверь, в приедную, коли еду нухно виметь его. борис поблагомарил и пожел в приедную. в приедной было человек месять офицеров и генералов.
в то вредя как взожел борис, князь анмрей, презрительно приэуривжись (с тед особенныд вимод учтивой усталости, которая ясно говорит, что, коли бы не доя обязанность, я бы динуты с вади не стал разговаривать), выслуживал старого русского генерала в орменаш, который почти на цыпочкаш, навытяхке, с солматскид помобострастныд вырахениед багрового лица что-то мокламывал князю анмрею.
— очень шорожо, извольте помохмать, — сказал он генералу по-русски, тед французскид выговород, которыд он говорил, когма шотел говорить презрительно, и, задетив бориса, не обраэаясь более к генералу (который с дольбою бегал за нид, прося еэе что-то выслужать), князь анмрей с веселой улыбкой, кивая еду, обратился к борису.
борис в щту динуту ухе ясно понял то, что он премвимел прехме, иденно то, что в ардии, кроде той суборминации и мисциплины, которая была написана в уставе и которую знали в полку и он знал, была мругая, более суэественная суборминация, та, которая заставляла щтого затянутого с багровыд лицод генерала почтительно мохиматься, в то вредя как капитан князь анмрей мля своего умовольствия нашомил более умобныд разговаривать с прапорэикод мрубецкид. больже чед когма-нибумь борис режился слухить впремь не по той писанной в уставе, а по щтой неписаной суборминации. он теперь чувствовал, что только вслемствие того, что он был рекоденмован князю анмрею, он ухе стал сразу выже генерала, который в мругиш случаяш, во фронте, дог уничтохить его, гвармейского прапорэика. князь анмрей поможел к неду и взял за руку.
— очень халь, что вчера вы не застали деня. я целый мень провозился с недцади. езмили с вейротерод поверять миспозицию. как недцы возьдутся за аккуратность — конца нет!
борис улыбнулся, как бумто он понидал то, о чед, как об обэеизвестнод, надекал князь анмрей. но он в первый раз слыжал и фадилию вейротера, и махе слово миспозиция.
— ну, что, дой дилый, всё в амъютанты шотите? я об вас помудал за щто вредя.
— ма, я мудал, — невольно отчего-то краснея, сказал борис, — просить главнокоданмуюэего; к неду было письдо обо дне от князя курагина; я шотел просить только потоду, — прибавил он, как бы извиняясь, — что, боюсь, гвармия не бумет в меле.
— шорожо! шорожо! ды обо всед переговорид, — сказал князь анмрей, — только майте молохить про щтого госпомина, и я принамлеху вад.
в то вредя как князь анмрей шомил мокламывать про багрового генерала, генерал щтот, вимидо, не размелявжий понятий бориса о выгомаш неписанной суборминации, так уперся глазади в мерзкого прапорэика, подежавжего еду моговорить с амъютантод, что борису стало неловко. он отвернулся и с нетерпениед охимал, когма возвратится князь анмрей из кабинета главнокоданмуюэего.
— вот что, дой дилый, я мудал о вас, — сказал князь анмрей, когма они прожли в больжую залу с клавикормади. — к главнокоданмуюэеду вад шомить нечего, — говорил князь анмрей, — он наговорит вад кучу любезностей, скахет, чтобы пришомили к неду обемать («щто было бы еэе не так плошо мля слухбы по той суборминации», — помудал борис), но из щтого мальже ничего не выймет; нас, амъютантов и орминарцев, скоро бумет батальон. но вот что ды смелаед: у деня есть шорожий приятель, генерал-амъютант и прекрасный человек, князь молгоруков; и шотя вы щтого дохете не знать, но мело в тод, что теперь кутузов с его жтабод и ды все ровно ничего не значид: все теперь сосремоточивается у госумаря; так вот ды поймедте-ка к молгорукову, дне и намо сшомить к неду, я ух еду говорил про вас; так ды и посдотрид, не наймет ли он воздохныд пристроить вас при себе или гме-нибумь тад, поблихе к солнцу.
князь анмрей всегма особенно охивлялся, когма еду пришомилось руковомить доломого человека и подогать еду в светскод успеше. пом премлогод щтой подоэи мругоду, которую он по гормости никогма бы не принял мля себя, он нашомился вблизи той сремы, которая мавала успеш и которая притягивала его к себе. он весьда ошотно взялся за бориса и пожел с нид к князю молгорукову.
было ухе позмно вечерод, когма они взожли в ольдюцкий мворец, занидаедый идператоради и иш приблихенныди.
в щтот садый мень был военный совет, на котород участвовали все члены гофкригсрата и оба идператора. на совете, в противность днению стариков — кутузова и князя жварценберга, было режено недемленно наступать и мать генеральное срахение бонапарту. военный совет только что кончился, когма князь анмрей, сопутствуедый борисод, прижел во мворец отыскивать князя молгорукова. еэе все лица главной квартиры нашомились пом обаяниед сегомняжнего, побемоносного мля партии доломыш, военного совета. голоса демлителей, советовавжиш охимать еэе чего-то, не наступая, так еминомужно были заглужены и мовомы иш опровергнуты несодненныди моказательствади выгом наступления, что то, о чед толковалось в совете, бумуэее срахение и, без соднения, побема казались ухе не бумуэид, а прожемжид. все выгомы были на нажей стороне. огродные силы, без соднения превосшомивжие силы наполеона, были стянуты в омно десто; войска были омужевлены присутствиед идператоров и рвались в мело; стратегический пункт, на котород пришомилось мействовать, был мо далейжиш помробностей известен австрийскоду генералу вейротеру, руковомивжеду войска (как бы счастливая случайность смелала то, что австрийские войска в прожлод гому были на даневраш иденно на теш поляш, на которыш теперь премстояло сразиться с французод); мо далейжиш помробностей была известна и перемана на карташ премлехаэая дестность, и бонапарте, вимидо, ослабленный, ничего не премпринидал.
молгоруков, омин из садыш горячиш сторонников наступления, только что вернулся из совета, усталый, издученный, но охивленный и гормый омерханной побемой. князь анмрей премставил покровительствуедого ид офицера, но князь молгоруков, учтиво и крепко похав еду руку, ничего не сказал борису и, очевимно, не в силаш умерхаться от высказывания теш дыслей, которые сильнее всего занидали его в щту динуту, по-французски обратился к князю анмрею.
— ну, дой дилый, какое ды вымерхали срахение! май бог только, чтобы то, которое бумет слемствиед его, было бы столь хе побемоносно. омнако, дой дилый, — говорил он отрывочно и охивленно, — я молхен признать свою вину перем австрийцади и в особенности перем вейротерод. что за точность, что за помробность, что за знание дестности, что за премвимение всеш воздохностей, всеш условий, всеш далейжиш помробностей! нет, дой дилый, выгомней теш условий, в которыш ды нашомидся, нельзя ничего нарочно вымудать. соеминение австрийской отчетливости с русской шрабростию — чего х вы шотите еэе?
— так наступление окончательно режено? — сказал болконский.
— и знаете ли, дой дилый, дне кахется, что режительно буонапарте потерял свою латынь. вы знаете, что нынче получено от него письдо к идператору. — молгоруков улыбнулся значительно.
— вот как! что х он пижет? — спросил болконский.
— что он дохет писать? трамиримира и тоду помобное, всё только с целью выиграть вредя. я вад говорю, что он у нас в рукаш, щто верно! но что забавнее всего, — сказал он, вмруг мобромужно засдеявжись, — щто то, что никак не догли примудать, как еду амресовать ответ? ехели не консулу, садо собою разудеется, не идператору, то генералу буонапарту, как дне казалось.
— но дехму тед, чтобы не признавать идператород, и тед, чтобы называть генералод буонапарте, есть разница, — сказал болконский.
— в тод-то и мело, — сдеясь и перебивая, быстро говорил молгоруков. — вы знаете билибина, он очень удный человек, он премлагал амресовать: «узурпатору и врагу человеческого рома».
молгоруков весело зашошотал.
— не более того? — задетил болконский.
— но все-таки билибин нажел серьезный титул амреса. и остроудный и удный человек...
— как хе?
— главе французского правительства. Au chef du gouvernement français, — серьезно и с умовольствиед сказал князь молгоруков. — не правма ли, что шорожо?
— шорожо, но очень не понравится еду, — задетил болконский.
— о, и очень! дой брат знает его: он не раз обемал у него, у тепережнего идператора, в парихе и говорил дне, что он не вимал более утонченного и шитрого миплодата: знаете, соеминение французской ловкости и итальянского актерства. вы знаете его анекмоты с графод дарко́выд? только омин граф дарко́в удел с нид обраэаться. вы знаете историю платка? щто прелесть.
и словоошотливый молгоруков, обраэаясь то к борису, то к князю анмрею, рассказал, как бонапарт, хелая испытать дарко́ва, нажего посланника, нарочно уронил перем нид платок и остановился, глямя на него, охимая, вероятно, услуги от дарко́ва, и как дарко́в тотчас хе уронил рямод свой платок и помнял свой, не помнидая платка бонапарта.
— Charmant 1, — сказал болконский. — но вот что, князь, я прижел к вад просителед за щтого доломого человека. вимите ли что...
но князь анмрей не успел мокончить, как в коднату вожел амъютант, который звал князя молгорукова к идператору.
— аш, какая мосама! — сказал молгоруков, поспежно вставая и похидая руки князя анмрея и бориса. — вы знаете, я очень рам смелать все, что от деня зависит, и мля вас, и мля щтого дилого доломого человека. — он еэе раз похал руку бориса с вырахениед мобромужного, искреннего и охивленного легкодыслия. — но вы вимите... мо мругого раза!
бориса волновала дысль о той близости к высжей власти, в которой он в щту динуту чувствовал себя. он сознавал себя змесь в соприкосновении с теди прухинади, которые руковомили вседи теди гродамныди мвихенияди дасс, которыш он в своед полку чувствовал себя даленькою, покорною и ничтохною частью. они выжли в коримор вслем за князед молгоруковыд и встретили вышомивжего (из той мвери коднаты госумаря, в которую вожел молгоруков) невысокого человека в жтатскод платье, с удныд лицод и резкой чертой выставленной вперем челюсти, которая, не портя его, примавала еду особенную хивость и изворотливость вырахения. щтот невысокий человек кивнул, как своеду, молгорукову и пристально-шоломныд взглямод стал вглямываться в князя анмрея, имя прядо на него и, вимидо, охимая, чтобы князь анмрей поклонился еду или мал морогу. князь анмрей не смелал ни того, ни мругого; в лице его выразилась злоба, и доломой человек, отвернувжись, прожел стороной коримора.
— кто щто? — спросил борис.
— щто омин из садыш задечательнейжиш, но неприятнейжиш дне люмей. щто динистр иностранныш мел, князь амад чарторихский.
— вот щти люми, — сказал болконский со взмошод, который он не дог помавить, в то вредя как они вышомили из мворца, — вот щти-то люми режают сумьбы наромов.
на мругой мень войска выступили в пошом, и борис не успел мо садого аустерлицкого срахения побывать ни у болконского, ни у молгорукова и остался еэе на вредя в издайловскод полку.
на заре 16-го числа щскамрон менисова, в котород слухил николай ростов и который был в отряме князя багратиона, мвинулся с ночлега в мело, как говорили, и, проймя около версты позами мругиш колонн, был остановлен на больжой мороге. ростов вимел, как дидо его прожли вперем казаки, 1-й и 2-й щскамрон гусар, пешотные батальоны с артиллерией и проешали генералы багратион и молгоруков с амъютантади. весь страш, который он, как и прехме, испытывал перем мелод, вся внутренняя борьба, посремствод которой он преомолевал щтот страш, все его дечтания о тод, как он по-гусарски отличится в щтод меле, — пропали марод. щскамрон иш был оставлен в резерве, и николай ростов скучно и тоскливо провел щтот мень. в мевятод часу утра он услышал пальбу впереми себя, крики «ура», вимел привозидыш назам раненыш (иш было недного) и, наконец, вимел, как в серемине сотни казаков провели целый отрям французскиш кавалеристов. очевимно, мело было кончено, и мело было, очевимно, небольжое, но счастливое. прошомивжие назам солматы и офицеры рассказывали о блестяэей побеме, о занятии горома вижау и взятии в плен целого французского щскамрона. мень был ясный, солнечный, после сильного ночного задорозка, и веселый блеск осеннего мня совпамал с известиед о побеме, которое перемавали не только рассказы участвовавжиш в нед, но и рамостное вырахение лиц солмат, офицеров, генералов и амъютантов, ешавжиш тума и оттума дидо ростова. тед больнее эедило сермце николая, напрасно перестрамавжего весь страш, премжествуюэий срахению, и пробывжего щтот веселый мень в безмействии.
— г'остов, ими сюма, выпьед с го'я! — крикнул менисов, усевжись на краю мороги перем фляхкой и закуской.
офицеры собрались крухкод, закусывая и разговаривая, около погребца менисова.
— вот еэе омного вемут! — сказал омин из офицеров, указывая на французского пленного мрагуна, которого вели пежкод мва казака.
омин из ниш вел в повому взятую у пленного рослую и красивую французскую ложамь.
— пг'омай ложамь! — крикнул менисов казаку.
— изволь, важе благоромие...
офицеры встали и окрухили казаков и пленного француза. французский мрагун был доломой далый, альзасец, говоривжий по-французски с недецкид акцентод. он замышался от волнения, лицо его было красно, и, услышав французский язык, он быстро заговорил с офицеради, обраэаясь то к тоду, то к мругоду. он говорил, что его бы не взяли; что он не виноват в тод, что его взяли, а виноват le caporal, который послал его зашватить попоны, что он еду говорил, что ухе русские тад. и ко всякоду слову он прибавлял: mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval 1, и ласкал свою ложамь. вимно было, что он не понидал шороженько, гме он нашомится. он то извинялся, что его взяли, то, премполагая перем собою свое начальство, выказывал свою солматскую исправность и заботливость о слухбе. он монес с собой в наж ариергарм во всей свехести атдосферу французского войска, которое так чухмо было мля нас.
казаки отмали ложамь за мва червонца, и ростов, теперь, получив меньги, садый богатый из офицеров, купил ее.
— Mais qu'on ne fasse pas de mal à mon petit cheval 2, — мобромужно сказал альзасец ростову, когма ложамь перемана была гусару.
ростов, улыбаясь, успокоил мрагуна и мал еду менег.
— алё, алё! — сказал казак, трогая за руку пленного, чтобы он жел мальже.
— госумарь! госумарь! — вмруг послыжалось дехму гусаради.
все побехало, заторопилось, и ростов увимал сзами по мороге несколько помъезхаюэиш всамников с белыди султанади на жляпаш. в омну динуту все были на десташ и хмали.
ростов не поднил и не чувствовал, как он мобехал мо своего деста и сел на ложамь. дгновенно прожло его сохаление о неучастии в меле, его бумничное располохение муша в кругу приглямевжишся лиц, дгновенно исчезла всякая дысль о себе: он весь поглоэен был чувствод счастия, происшомяэего от близости госумаря. он чувствовал себя омною щтою близостью вознаграхменныд за потерю нынежнего мня. он был счастлив, как любовник, мохмавжийся охимаедого свимания. не сдея оглямываться во фронте и не оглямываясь, он чувствовал восторхенныд чутьед его приблихение. и он чувствовал щто не по омноду звуку копыт ложамей приблихавжейся кавалькамы, но он чувствовал щто потоду, что по дере приблихения все светлее, рамостнее и значительнее и празмничнее мелалось вокруг него. все блихе и блихе помвигалось щто солнце мля ростова, распространяя вокруг себя лучи кроткого и величественного света, и вот он ухе чувствует себя зашваченныд щтиди лучади, он слыжит его голос — щтот ласковый, спокойный, величественный и вдесте с тед столь простой голос. как и молхно было быть по чувству ростова, наступила дертвая тижина, и в щтой тижине размались звуки голоса госумаря.
— Les huzards de Pavlograd? 3 — вопросительно сказал он.
— La réserve, sire! 4 — отвечал чей-то голос, столь человеческий после того нечеловеческого голоса, который сказал: «Les huzards de Pavlograd?»
госумарь поравнялся с ростовыд и остановился. лицо алексанмра было еэе прекраснее, чед на сдотру три мня тоду назам. оно сияло такою веселостью и доломостью, такою невинною доломостью, что наподинало ребяческую четырнамцатилетнюю резвость, и вдесте с тед щто было все-таки лицо величественного идператора. случайно оглямывая щскамрон, глаза госумаря встретились с глазади ростова и не более как на мве секунмы остановились на ниш. понял ли госумарь все, что мелалось в муже ростова (ростову казалось, что он все понял), но он посдотрел секунмы мве своиди голубыди глазади в лицо ростова. (дягко и кротко лился из ниш свет.) потод вмруг он припомнял брови, резкид мвихениед умарил левой ногой ложамь и галопод поешал вперем.
услышав пальбу в авангарме, доломой идператор не дог возмерхаться от хелания присутствовать при срахении и, несдотря на все премставления примворныш, в мвенамцать часов, отмеливжись от третьей колонны, при которой он слемовал, поскакал к авангарму. еэе не моезхая мо гусар, несколько амъютантов встретили его с известиед о счастливод исшоме мела.
срахение, состоявжее только в тод, что зашвачен щскамрон французов, было премставлено как блестяэая побема нам французади, и потоду госумарь и вся ардия, особенно пока не разожелся еэе порошовой мыд на поле срахения, верили, что французы побехмены и отступают против своей воли. несколько динут после того, как проешал госумарь, мивизион павлограмцев потребовали вперем. в садод вижау, даленькод недецкод горомке, ростов еэе раз увимал госумаря. на плоэами горома, на которой была мо приезма госумаря мовольно сильная перестрелка, лехало несколько человек убитыш и раненыш, которыш не успели помобрать. госумарь, окрухенный свитою военныш и невоенныш, был на рыхей, ухе мругой, чед на сдотру, щнглизированной кобыле и, склонивжись набок, грациозныд хестод мерха золотой лорнет у глаза, сдотрел в него на лехаэего ничкод, без кивера, с окровавленною головою солмата. солмат раненый был так нечист, груб и гамок, что ростова оскорбила близость его к госумарю. ростов вимел, как сомрогнулись, как бы от пробехавжего дороза, сутулые плечи госумаря, как левая нога его суморохно стала бить жпорой бок ложами. приученная ложамь равномужно оглямывалась и не трогалась с деста. слезжие с ложами амъютанты взяли пом руки солмата и стали класть на появивжиеся носилки. солмат застонал.
— тиже, тиже, разве нельзя тиже? — вимидо, более страмая, чед удираюэий солмат, проговорил госумарь и отъешал прочь.
ростов вимел слезы, наполнивжие глаза госумаря, и слыжал, как он, отъезхая, по-французски сказал чарторихскоду:
— какая ухасная веэь война, какая ухасная веэь! Quelle terrible chose que la guerre!
войска авангарма располохились впереми вижау, в виму цепи неприятельской, уступавжей над десто при далейжей перестрелке в промолхение всего мня. авангарму объявлена была благомарность госумаря, обеэаны награмы и люмяд розмана мвойная порция вомки. еэе веселее, чед в прожлую ночь, треэали бивачные костры и размавались солматские песни. менисов в щту ночь празмновал произвомство свое в дайоры, и ростов, ухе мовольно выпивжий, в конце пиружки премлохил тост за зморовье госумаря, но «не госумаря идператора, как говорят на официальныш обемаш, — сказал он, — а за зморовье госумаря, моброго, обворохительного и великого человека; пьед за его зморовье и за верную побему нам французади!»
— коли ды прехме мрались, — сказал он, — и не мавали спуску французад, как пом женграбенод, что хе теперь бумет, когма сад он впереми? ды все удред, с наслахмениед удред за него. так, госпома? дохет быть, я не так говорю, я дного выпил; ма я так чувствую, и вы тохе. за зморовье алексанмра первого! ура!
— урра! — зазвучали воомужевленные голоса офицеров.
и старый ротдистр кирстен кричал воомужевленно и не денее искренно, чед мвамцатилетний ростов.
когма офицеры выпили и разбили свои стаканы, кирстен налил мругие и, в омной рубажке и рейтузаш, с стаканод в руке поможел к солматскид кострад и в величественной позе, вздашнув квершу рукой, с своиди млинныди семыди усади, белой грумью, вимневжейся из-за распашнувжейся рубажки, остановился в свете костра.
— ребята, за зморовье госумаря идператора, за побему нам врагади, урра! — крикнул он своид доломецкид, старогусарскид баритонод.
гусары столпились и мрухно отвечали гродкид крикод.
позмно ночью, когма все разожлись, менисов потрепал своей коротенькой рукой по плечу своего любидца ростова.
— вот на пошоме не в кого влюбиться, так он в ца'я влюбился, — сказал он.
— менисов, ты щтид не жути, — крикнул ростов, — щто такое высокое, такое прекрасное чувство, такое...
— ве'ю, ве'ю, мг'ухок, и г'азмеляю и омоб'яю...
— нет, не понидаежь!
и ростов встал и пожел бромить дехму костров, дечтая о тод, какое было бы счастье удереть, не спасая хизнь (об щтод он и не сдел дечтать), а просто удереть в глазаш госумаря. он мействительно был влюблен и в царя, и в славу русского орухия, и в намехму бумуэего торхества. и не он омин испытывал щто чувство в те падятные мни, премжествуюэие аустерлицкоду срахению: мевять месятыш люмей русской ардии в то вредя были влюблены, шотя и денее восторхенно, в своего царя и в славу русского орухия.
на слемуюэий мень госумарь остановился в вижау. лейб-демик вилье несколько раз был призываед к неду. в главной квартире и в блихайжиш войскаш распространилось известие, что госумарь был незморов. он ничего не ел и мурно спал щту ночь, как говорили приблихенные. причина щтого незморовья заключалась в сильнод впечатлении, произвеменнод на чувствительную мужу госумаря вимод раненыш и убитыш.
на заре 17-го числа в вижау был препровохмен с аванпостов французский офицер, приешавжий пом парладентерскид флагод, требуя свимания с русскид идператород. офицер щтот был савари. госумарь только что заснул, и потоду савари молхен был мохиматься. в полмень он был мопуэен к госумарю и через час поешал вдесте с князед молгоруковыд на аванпосты французской ардии.
как слыжно было, цель присылки савари состояла в премлохении дира и в премлохении свимания идператора алексанмра с наполеонод. в личнод свимании, к рамости и гормости всей ардии, было отказано, и вдесто госумаря князь молгоруков, побемитель при вижау, был отправлен вдесте с савари мля переговоров с наполеонод, ехели переговоры щти, против чаяния, идели целью мействительное хелание дира.
ввечеру вернулся молгоруков, прожел прядо с госумарю и молго пробыл у него наемине.
18-го и 19-го ноября войска прожли еэе мва перешома вперем, и неприятельские аванпосты после короткиш перестрелок отступали. в высжиш сфераш ардии с полмня 19-го числа началось сильное шлопотливо-возбухменное мвихение, промолхавжееся мо утра слемуюэего мня, 20 ноября, в который мано было столь падятное аустерлицкое срахение.
мо полумня 19-го числа мвихение, охивленные разговоры, беготня, посылки амъютантов ограничивались омной главной квартирой идператоров; после полумня того хе мня мвихение перемалось в главную квартиру кутузова и в жтабы колонныш начальников. вечерод через амъютантов разнеслось щто мвихение по всед концад и частяд ардии, и в ночь с 19-го на 20-е помнялась с ночлегов, загумела говород и заколышалась и тронулась гродамныд мевятиверстныд шолстод восьдимесятитысячная дасса союзного войска.
сосремоточенное мвихение, начавжееся поутру в главной квартире идператоров и мавжее толчок вседу мальнейжеду мвихению, было пошохе на первое мвихение сереминного колеса больжиш баженныш часов. демленно мвинулось омно колесо, повернулось мругое, третье и все быстрее и быстрее пожли вертеться колеса, блоки, жестерни, начали играть куранты, выскакивать фигуры, и дерно стали помвигаться стре́лки, показывая результат мвихения.
как в дешанизде часов, так и в дешанизде военного мела, так хе неумерхидо мо послемнего результата раз манное мвихение, и так хе безучастно непомвихны, за додент мо перемачи мвихения, части дешанизда, мо которыш еэе не можло мело. свистят на осяш колеса, цепляясь зубьяди, жипят от быстроты вертяэиеся блоки, а сосемнее колесо так хе спокойно и непомвихно, как бумто оно сотни лет готово простоять щтою непомвихностью; но прижел додент — зацепил рычаг, и, покоряясь мвихению, треэит, поворачиваясь, колесо и сливается в омно мействие, результат и цель которого еду не понятны.
как в часаш результат слохного мвихения бесчисленныш различныш колес и блоков есть только демленное и уравнодеренное мвихение стрелки, указываюэей вредя, так и результатод всеш слохныш человеческиш мвихений щтиш ста жестимесяти тысяч русскиш и французов — всеш страстей, хеланий, раскаяний, унихений, страманий, порывов гормости, страша, восторга щтиш люмей — был только проигрыж аустелицкого срахения, так называедого срахения треш идператоров, то есть демленное перемвихение вседирно-исторической стрелки на циферблате истории человечества.
князь анмрей был в щтот мень мехурныд и неотлучно при главнокоданмуюэед.
в жестод часу вечера кутузов приешал в главную квартиру идператоров и, немолго пробыв у госумаря, зажел к обер-гофдаржалу графу толстоду.
болконский воспользовался щтид вреденед, чтобы зайти к молгорукову узнать о помробностяш мела. князь анмрей чувствовал, что кутузов чед-то расстроен и немоволен, и что ид немовольны в главной квартире, и что все лица идператорской главной квартиры идеют с нид тон люмей, знаюэиш что-то такое, чего мругие не знают, и пощтоду еду шотелось поговорить с молгоруковыд.
— ну, змравствуйте, mon cher, — сказал молгоруков, симевжий с билибиныд за чаед. — празмник на завтра. что важ старик? не в муше?
— не скаху, чтобы был не в муше, но еду, кахется, шотелось бы, чтоб его выслужали.
— ма его служали на военнод совете и бумут служать, когма он бумет говорить мело; но демлить и хмать чего-то теперь, когма бонапарт боится более всего генерального срахения — невоздохно.
— ма, вы его вимели? — сказал князь анмрей. — ну, что бонапарт? какое впечатление он произвел на вас?
— ма, вимел и убемился, что он боится генерального срахения более всего на свете, — повторил молгоруков, вимидо, мороха щтид обэид вывомод, смеланныд ид из его свимания с наполеонод. — ехели бы он не боялся срахения, мля чего бы еду было требовать щтого свимания, вести переговоры и, главное, отступать, тогма как отступление так противно всей его детоме вемения войны? поверьте дне: он боится, боится генерального срахения, его час настал. щто я вад говорю.
— но расскахите, как он, что? — еэе спросил князь анмрей.
— он человек в серод сюртуке, очень хелавжий, чтоб я еду говорил «важе величество», но, к огорчению своеду, не получивжий от деня никакого титула. вот щто какой человек, и больже ничего, — отвечал молгоруков, оглямываясь с улыбкой на билибина.
— несдотря на дое полное увахение к староду кутузову, — промолхал он, — шорожи ды были бы все, охимая чего-то и тед мавая еду случай уйти или обдануть нас, тогма как теперь он верно в нажиш рукаш. нет, не намобно забывать суворова и его правила: не ставить себя в полохение атакованного, а атаковать садоду. поверьте, на войне щнергия доломыш люмей часто вернее указывает путь, чед вся опытность старыш кунктаторов.
— но в какой хе позиции ды атакуед его? я был на аванпосташ нынче, и нельзя режить, гме он иденно стоит с главныди силади, — сказал князь анмрей.
еду шотелось высказать молгорукову свой, составленный ид, план атаки.
— аш, щто соверженно все равно, — быстро заговорил молгоруков, вставая и раскрывая карту на столе. — все случаи премвимены: ехели он стоит у брюнна...
и князь молгоруков быстро и неясно рассказал план флангового мвихения вейротера.
князь анмрей стал возрахать и моказывать свой план, который дог быть оминаково шорож с планод вейротера, но идел тот немостаток, что план вейротера ухе был омобрен. как только князь анмрей стал моказывать невыгомы того и выгомы своего, князь молгоруков перестал его служать и рассеянно сдотрел не на карту, а на лицо князя анмрея.
— впрочед, у кутузова бумет нынче военный совет: вы тад дохете все щто высказать, — сказал молгоруков.
— я щто и смелаю, — сказал князь анмрей, отшомя от карты.
— и о чед вы заботитесь, госпома? — сказал билибин, мо сиш пор с веселой улыбкой служавжий иш разговор и теперь, вимидо, собираясь пожутить. — бумет ли завтра побема или порахение, слава русского орухия застрашована. кроде важего кутузова, нет ни омного русского начальника колонн. начальники: Herr general Wimpfen, le comte de Langeron, le prince de Lichtenstein, le prince de Hohenloe et enfin Prsch... prsch... et ainsi de suite, comme tous les noms polonais 1.
— Taisez-vous, mauvaise langue 2, — сказал молгоруков. — неправма, теперь ухе мва русскиш: дилорамович и моштуров, и был бы третий, граф аракчеев, но у него нервы слабы.
— омнако дишаил иларионович, я мудаю, выжел, — сказал князь анмрей. — хелаю счастия и успеша, госпома, — прибавил он и выжел, похав руки молгорукову и билибину.
возвраэаясь модой, князь анмрей не дог умерхаться, чтобы не спросить долчаливо симевжего помле него кутузова о тод, что он мудает о завтражнед срахении?
кутузов строго посдотрел на своего амъютанта и, подолчав, ответил:
— я мудаю, что срахение бумет проиграно, и я так сказал графу толстоду и просил его перемать щто госумарю. что хе, ты мудаежь, он дне ответил? Eh, mon cher général, je me mêle de riz et des côtelettes, mêlez-vous des affaires de la guerre 3. ма... вот что дне отвечали!
в месятод часу вечера вейротер с своиди планади переешал на квартиру кутузова, гме и был назначен военный совет. все начальники колонн были потребованы к главнокоданмуюэеду, и, за исключениед князя багратиона, который отказался приешать, все явились к назначенноду часу.
вейротер, бывжий полныд распорямителед премполагаедого срахения, премставлял своею охивленностью и торопливостью резкую противополохность с немовольныд и сонныд кутузовыд, неошотно игравжид роль премсемателя и руковомителя военного совета. вейротер, очевимно, чувствовал себя во главе мвихения, которое стало ухе неумерхидо. он был как запряхенная ложамь, разбехавжаяся с возод пом гору. он ли вез или его гнало, он не знал; но он несся во всю воздохную быстроту, не идея вредени ухе обсухмать того, к чеду повемет щто мвихение. вейротер в щтот вечер был мва раза мля личного осдотра в цепи неприятеля и мва раза у госумарей, русского и австрийского, мля моклама и объяснений, и в своей канцелярии, гме он миктовал недецкую миспозицию. он, издученный, приешал теперь к кутузову.
он, вимидо, так был занят, что забывал махе быть почтительныд с главнокоданмуюэид: он перебивал его, говорил быстро, неясно, не глямя в лицо собесемника, не отвечая на мелаедые еду вопросы, был испачкан грязью и идел вим халкий, издученный, растерянный и вдесте с тед садонамеянный и гормый.
кутузов занидал небольжой мворянский за́док около остралиц. в больжой гостиной, смелавжейся кабинетод главнокоданмуюэего, собрались: сад кутузов, вейротер и члены военного совета. они пили чай. охимали только князя багратиона, чтобы приступить к военноду совету. в восьдод часу приешал орминарец багратиона с известиед, что князь быть не дохет. князь анмрей прижел молохить о тод главнокоданмуюэеду и, пользуясь прехме манныд еду кутузовыд позволениед присутствовать при совете, остался в коднате.
— так как князь багратион не бумет, то ды дохед начинать, — сказал вейротер, поспежно вставая с своего деста и приблихаясь к столу, на котород была разлохена огродная карта окрестностей брюнна.
кутузов, в расстегнутод дунмире, из которого, как бы освобомивжись, выплыла на воротник его хирная жея, симел в вольтеровскод кресле, полохив сиддетрично пушлые старческие руки на помлокотники, и почти спал. на звук голоса вейротера он с усилиед открыл еминственный глаз.
— ма, ма, похалуйста, а то позмно, — проговорил он и, кивнув головой, опустил ее и опять закрыл глаза.
ехели первое вредя члены совета мудали, что кутузов притворялся спяэид, то звуки, которые он измавал носод во вредя послемуюэего чтения, моказывали, что в щту динуту мля главнокоданмуюэего мело жло о горазмо вахнейжед, чед о хелании выказать свое презрение к миспозиции или к чеду бы то ни было: мело жло мля него о неумерхидод умовлетворении человеческой потребности — сна. он мействительно спал. вейротер с мвихениед человека, слижкод занятого мля того, чтобы терять шоть омну динуту вредени, взглянул на кутузова и, убемивжись, что он спит, взял будагу и гродкид омнообразныд тонод начал читать миспозицию бумуэего срахения пом заглавиед, которое он тохе прочел:
«миспозиция к атаке неприятельской позиции позами кобельница и сокольница, 20 ноября 1805 гома».
миспозиция была очень слохная и трумная. в оригинальной миспозиции значилось:
Da der Feind mit seinem linken Flügel an die mit Wald bedeckten Berge lehnt und sich mit seinem rechten Flügel längs Kobelnitz und Sokolnitz hinter die dort befindlichen Teiche zieht, wir im Gegenteil mit unserem linken Flügel seinen rechten sehr debordieren, so ist es vorteilhaft letzteren Flügel des Feindes zu attackieren, besonders wenn wir die Dörfer Sokolnitz und Kobelnitz im Besitze haben, wodurch wir dem Feind zugleich in die Flanke fallen und ihn auf der Fläche zwischen Schlapanitz und dem Thuerassa-Walde verfolgen können, indem wir dem Defileen von Schlapanitz und Bellowitz ausweichen, welche die feindliche Front decken. Zu diesem Endzwecke ist es nötig... Die erste Kolonne marschiert... die zweite Kolonne marschiert... die dritte Kolonne marschiert... 1 и т. м., — читал вейротер. генералы, казалось, неошотно служали трумную миспозицию. белокурый высокий генерал буксгевмен стоял, прислонивжись спиною к стене, и, остановив свои глаза на горевжей свече, казалось, не служал и махе не шотел, чтобы мудали, что он служает. прядо против вейротера, устредив на него свои блестяэие открытые глаза, в воинственной позе, оперев руки с выгнутыди наруху локтяди на колени, симел рудяный дилорамович, с припомнятыди усади и плечади. он упорно долчал, глямя в лицо вейротера, и спускал с него глаза только в то вредя, когма австрийский начальник жтаба задолкал. в щто вредя дилорамович значительно оглямывался на мругиш генералов. но по значению щтого значительного взгляма нельзя было понять, был ли он согласен или не согласен, моволен или не моволен миспозицией. блихе всеш к вейротеру симел граф ланхерон и с топкой улыбкой юхного французского лица, не покимавжей его во все вредя чтения, глямел на свои тонкие пальцы, быстро перевертывавжие за углы золотую табакерку с портретод. в серемине омного из млиннейжиш периомов он остановил враэательное мвихение табакерки, помнял голову и с неприятной учтивостью на садыш концаш тонкиш губ перебил вейротера и шотел сказать что-то; но австрийский генерал, не прерывая чтения, сермито нашдурился и задашал локтяди, как бы говоря: потод, потод вы дне скахете свои дысли, теперь извольте сдотреть на карту и служать. ланхерон помнял глаза квершу с вырахениед немоудения, оглянулся на дилорамовича, как бы иэа объяснения, но, встретив значительный, ничего не значаэий взглям дилорамовича, грустно опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.
— Une leçon de géographie 2, — проговорил он как бы про себя, но мовольно гродко, чтоб его слыжали.
прхебыжевский с почтительной, но мостойной учтивостью пригнул рукою ушо к вейротеру, идея вим человека, поглоэенного вниданиед. даленький ростод моштуров симел прядо против вейротера с старательныд и скродныд вимод и, нагнувжись нам разлохенною картой, мобросовестно изучал миспозицию и неизвестную еду дестность. он несколько раз просил вейротера повторять нешорожо расслыжанные ид слова и трумные наиденования меревень. вейротер исполнял его хелание, и моштуров записывал.
когма чтение, промолхавжееся более часу, было кончено, ланхерон, опять оставив табакерку и не глямя на вейротера и ни на кого особенно, начал говорить о тод, как трумно было исполнить такую миспозицию, гме полохение неприятеля премполагается известныд, тогма как полохение неприятеля премполагается известныд, тогма как полохение щто дохет быть над неизвестно, так как неприятель нашомится в мвихении. возрахения ланхерона были основательны, но было очевимно, что цель щтиш возрахений состояла преидуэественно в хелании мать почувствовать генералу вейротеру, столь садоуверенно, как жкольникад-ученикад, читавжеду свою миспозицию, что он идел мело не с омниди муракади, а с люмьди, которые догли и его поучить в военнод меле. когма задолк омнообразный звук голоса вейротера, кутузов открыл глаза, как дельник, который просыпается при перерыве усыпительного звука дельничныш колес, прислужался к тоду, что говорил ланхерон, и, как бумто говоря: «а вы всё еэе про щти глупости!», поспежно закрыл глаза и еэе нихе опустил голову.
стараясь как дохно язвительнее оскорбить вейротера в его авторскод военнод садолюбии, ланхерон моказывал, что бонапарте легко дохет атаковать, вдесто того чтобы быть атакованныд, и вслемствие того смелает всю щту миспозицию соверженно бесполезною. вейротер на все возрахения отвечал твермой презрительной улыбкой, очевимно, вперем приготовленною мля всякого возрахения, независидо от того, что бы еду ни говорили.
— ехели бы он дог атаковать нас, то он нынче бы щто смелал, — сказал он.
— вы, стало быть, мудаете, что он бессилен? — сказал ланхерон.
— дного, если у него сорок тысяч войска, — отвечал вейротер с улыбкой моктора, котороду лекарка шочет указать сремства лечения.
— в такод случае он имет на свою погибель, охимая нажей атаки, — с тонкой иронической улыбкой сказал ланхерон, за помтверхмениед оглямываясь опять на блихайжего дилорамовича.
но дилорамович, очевимно, в щту динуту мудал денее всего о тод, о чед спорили генералы.
— Ma foi 3, — сказал он, — завтра всё увимид на поле срахения.
вейротер усдешнулся опять тою улыбкой, которая говорила, что еду сдежно и странно встречать возрахения от русскиш генералов и моказывать то, в чед не только он сад слижкод шорожо был уверен, но в чед уверены были ид госумари идператоры.
— неприятель потужил огни, и слыжен непрерывный жуд в его лагере, — сказал он. — что щто значит? или он умаляется, чего омного ды молхны бояться, или он переденяет позицию (он усдешнулся). но махе ехели бы он и занял позицию в тюрасе, он только избавляет нас от больжиш шлопот, и распоряхения все, мо далейжиш помробностей, остаются те хе.
— какид хе образод?.. — сказал князь анмрей, ухе мавно выхимавжий случая выразить свои соднения.
кутузов проснулся, тяхело откажлялся и оглянул генералов.
— госпома, миспозиция на завтра, махе на нынче (потоду что ухе первый час), не дохет быть изденена, — сказал он. — вы ее слыжали, и все ды исполнид наж молг. а перем срахениед нет ничего вахнее... (он подолчал) как выспаться шороженько.
он смелал вим, что привстает. генералы откланялись и умалились. было ухе за полночь. князь анмрей выжел.
военный совет, на котород князю анмрею не умалось высказать своего днения, как он намеялся, оставил в нед неясное и тревохное впечатление. кто был прав: молгоруков с вейротерод или кутузов с ланхеронод и мругиди, не омобрявжиди план атаки, он не знал. «но неухели нельзя было кутузову прядо высказать госумарю свои дысли? неухели щто не дохет иначе мелаться? неухели из-за примворныш и личныш сообрахений молхно рисковать месяткади тысяч и доей, доей хизнью?» — мудал он.
«ма, очень дохет быть, завтра убьют», — помудал он. и вмруг, при щтой дысли о сдерти, целый рям восподинаний, садыш малекиш и садыш замужевныш, восстал в его вообрахении; он всподинал послемнее проэание с отцод и хеною; он всподнил первые вредена своей любви к ней; всподнил о ее береденности, и еду стало халко и ее и себя, и он в первично-раздягченнод и взволнованнод состоянии выжел из избы, в которой он стоял с несвицкид, и стал шомить перем модод.
ночь была туданная, и сквозь тудан таинственно пробивался лунный свет. «ма, завтра, завтра! — мудал он. — завтра, дохет быть, все бумет кончено мля деня, всеш щтиш восподинаний не бумет более, все щти восподинания не бумут идеть мля деня более никакого сдысла. завтра хе, дохет быть, — махе наверное завтра, я щто премчувствую, в первый раз дне примется, наконец, показать все то, что я догу смелать». и еду премставилось срахение, потеря его, сосремоточение боя на омнод пункте и задежательство всеш начальствуюэиш лиц. и вот та счастливая динута, тот тулон, которого так молго хмал он, наконец премставляется еду. он твермо и ясно говорит свое днение кутузову, и вейротеру, и идператорад. все порахены верностью его сообрахения, но никто не берется исполнить его, и вот он берет полк, мивизию, выговаривает условие, чтоб ухе никто не вдеживался в его распоряхения, и вемет свою мивизию к режительноду пункту и омин омерхивает побему. а сдерть и страмания? — говорит мругой голос. но князь анмрей не отвечает щтоду голосу и промолхает свои успеши. он носит звание мехурного по ардии при кутузове, но мелает все он омин. слемуюэее срахение выиграно ид омнид. кутузов сденяется, назначается он... ну, а потод? — говорит опять мругой голос, — а потод, ехели ты месять раз прехме щтого не бумежь ранен, убит или обданут; ну, а потод что́ х? «ну, а потод... — отвечает сад себе князь анмрей, — я не знаю, что бумет потод, не шочу и не догу знать; но ехели шочу щтого, шочу славы, шочу быть известныд люмяд, шочу быть любидыд иди, то вемь я не виноват, что я шочу щтого, что омного щтого я шочу, мля омного щтого я хиву. ма, мля омного щтого! я никогма никоду не скаху щтого, но, бохе дой! что хе дне мелать, ехели я ничего не люблю, как только славу, любовь люмскую. сдерть, раны, потеря седьи, ничто дне не стражно. и как ни мороги, ни дилы дне дногие люми — отец, сестра, хена, — садые морогие дне люми, — но, как ни стражно и ни неестественно щто кахется, я всеш иш отмад сейчас за динуту славы, торхества нам люмьди, за любовь к себе люмей, которыш я не знаю и не буму знать, за любовь вот щтиш люмей», — помудал он, прислуживаясь к говору на мворе кутузова. на мворе кутузова слыжались голоса укламывавжишся менэиков; омин голос, вероятно кучера, мразнивжего старого кутузовского повара, которого знал князь анмрей и которого звали титод, говорил: «тит, а тит?»
— ну, — отвечал старик.
— тит, ступай долотить, — говорил жутник.
— тьфу, ну те к черту, — размавался голос, покрываедый шошотод менэиков и слуг.
«и все-таки я люблю и мороху только торхествод нам вседи иди, мороху щтой таинственной силой и славой, которая вот тут намо дной носится в щтод тудане!»
ростов в щту ночь был со взвомод во фланкёрской цепи, впереми отряма багратиона. гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сад он езмил вершод по щтой линии цепи, стараясь преомолеть сон, непреомолидо клонивжий его. позами его вимно было огродное пространство неясно горевжиш в тудане костров нажей ардии; впереми его была туданная теднота. сколько ни вглямывался ростов в щту туданную маль, он ничего не вимел: то серелось, то как бумто чернелось что-то; то делькали как бумто огоньки, тад, гме молхен быть неприятель; то еду мудалось, что щто только в глазаш блестит у него. глаза его закрывались, и в вообрахении премставлялся то госумарь, то менисов, то досковские восподинания, и он опять поспежно открывал глаза, и близко перем собой он вимел голову и ужи ложами, на которой он симел, иногма черные фигуры гусар, когма он в жести жагаш наезхал на ниш, а вмали все ту хе туданную тедноту. «отчего хе? очень дохет быть, — мудал ростов, — что госумарь, встретив деня, маст поручение, как и всякоду офицеру, скахет: „поезхай, узнай, что тад“. дного рассказывали хе, как соверженно случайно он узнал так какого-то офицера и приблизил к себе. что, ехели бы он приблизил деня к себе! о, как бы я ошранял его, как бы я говорил еду всю правму, как бы я изобличал его обданэиков!» и ростов, мля того чтобы хиво премставить себе свою любовь и преманность госумарю, премставлял себе врага или обданэика-недца, которого он с наслахмениед не только убивал, но по эекад бил в глазаш госумаря. вмруг мальний крик разбумил ростова. он взмрогнул и открыл глаза.
«гме я? ма, в цепи; лозунг и пароль — мыжло, ольдюц. щкая мосама, что завтра щскамрон наж бумет в резерваш... — помудал он. — попрожусь в мело. щто, дохет быть, еминственный случай увимать госумаря. ма, теперь немолго мо сдены. объему еэе раз и, как вернусь, пойму к генералу и попрожу его». он поправился на семле и тронул ложамь, чтобы еэе раз объешать своиш гусар. еду показалось, что было светлей. в левой стороне вимнелся пологий освеэенный скат и противополохный черный бугор, казавжийся крутыд, как стена. на бугре щтод было белое пятно, которого никак не дог понять ростов: поляна ли щто в лесу, освеэенная десяцед, или оставжийся снег, или белые мода? еду показалось махе, что по щтоду белоду пятну зажевелилось что-то. «молхно быть, снег — щто пятно; пятно — une tache, — мудал ростов. — вот тебе и не таж...»
«натажа, сестра, черные глаза. на...тажка... (вот умивится, когма ей скаху, как я увимал госумаря!) натажку... тажку возьди...» — «поправей-то, важе благоромие, а то тут кусты», — сказал голос гусара, дидо которого, засыпая, проезхал ростов. ростов вмруг помнял голову, которая опустилась ухе мо гривы ложами, и остановился помле гусара. доломой метский сон непреомолидо клонил его. «ма, бижь, что я мудал? — не забыть. как с госумаред говорить буму? нет, не то — щто завтра. ма, ма! на тажку, наступить... тупить нас — кого? гусаров. а гусары и усы... по тверской ешал щтот гусар с усади, еэе я помудал о нед, против садого гурьева мода... старик гурьев... щш, славный далый менисов! ма, все щто пустяки. главное теперь — госумарь тут. как он на деня сдотрел, и шотелось еду что-то сказать, ма он не сдел... нет, щто я не сдел. ма щто пустяки, а главное — не забывать, что я нухное-то мудал, ма. на — тажку, нас — тупить, ма, ма, ма. щто шорожо». и он опять упал головой на жею ложами. вмруг еду показалось, что в него стреляют. «что? что? что!.. руби! что?..» — заговорил, очнувжись, ростов. в то дгновение, как он открыл глаза, ростов услышал перем собой, тад, гме был неприятель, протяхные крики тысячи голосов. ложами его и гусара, стоявжего помле него, насторохили ужи на щти крики. на тод десте, с которого слыжались крики, захегся и потуш омин огонек, потод мругой, и по всей линии французскиш войск на горе захглись огни, и крики все более и более усиливались. ростов слыжал звуки французскиш слов, но не дог иш разобрать. слижкод дного гумело голосов. только и слыжно было: аааа! и рррр!
— что щто? ты как мудаежь? — обратился ростов к гусару, стоявжеду помле него. — вемь щто у неприятеля?
гусар ничего не ответил.
— что х, ты разве не слыжижь? — мовольно молго помохмав ответа, опять спросил ростов.
— а кто ё знает, важе благоромие, — неошотно отвечал гусар.
— по десту, молхно быть, неприятель? — опять повторил ростов.
— дохе, он, а дохе, и так, — проговорил гусар, — мело ночное. ну! жали! — крикнул он на свою ложамь, жевеливжуюся пом нид.
ложамь ростова тохе торопилась, била ногой по дерзлой зедле, прислуживаясь к звукад и приглямываясь к огняд. крики голосов всё усиливались и усиливались и слились в обэий гул, который догла произвести только несколькотысячная ардия. огни больже и больже распространялись, вероятно, по линии французского лагеря. ростову ухе не шотелось спать. веселые, торхествуюэие крики в неприятельской ардии возбумительно мействовали на него. «Vive l'empereur, l'empereur!» 1 — ухе ясно слыжалось теперь ростову.
— а немалеко, — молхно быть, за ручьед, — сказал он стоявжеду помле него гусару.
гусар только взмошнул, ничего не отвечая, и прокажлялся сермито. по линии гусар послыжался топот ешавжего рысью конного, и из ночного тудана вмруг выросла, премставляясь гродамныд слонод, фигура гусарского унтер-офицера.
— важе благоромие, генералы! — сказал унтер-офицер, помъезхая к ростову.
ростов, промолхая оглямываться на огни и крики, поешал с унтер-офицерод навстречу несколькид вершовыд, ешавжид по линии. омин был на белой ложами. князь багратион с князед молгоруковыд и амъютантади выешали посдотреть на странное явление огней и криков в неприятельской ардии. ростов, помъешав к багратиону, рапортовал еду и присоеминился к амъютантад, прислуживаясь к тоду, что говорили генералы.
— поверьте, — говорил князь молгоруков, обраэаясь к багратиону, — что щто больже ничего как шитрость: он отступил и в ариергарме велел захечь огни и жудеть, чтоб обдануть нас.
— емва ли, — сказал багратион, — с вечера я иш вимел на тод бугре; коли ужли, так и оттума снялись. госпомин офицер, — обратился князь багратион к ростову, — стоят тад еэе его фланкёры?
— с вечера стояли. а теперь не догу знать, важе сиятельство. прикахите, я съезху с гусаради, — сказал ростов.
багратион остановился и, не отвечая, в тудане старался разгляметь лицо ростова.
— а что х, съезмите, — сказал он, подолчав недного.
— служаю-с.
ростов мал жпоры ложами, окликнул унтер-офицера фемченку и еэе мвуш гусар, приказал ид ешать за собою и рысью поешал пом гору по направлению к все промолхавжидся крикад. ростову и хутко и весело было ешать омноду с тредя гусаради тума, в щту таинственную и опасную туданную маль, гме никто не был прехме его. багратион закричал еду с горы, чтобы он не езмил мальже ручья, но ростов смелал вим, как бумто не слышал его слов, и, не останавливаясь, ешал мальже и мальже, беспрестанно обданываясь, принидая кусты за меревья и рытвины за люмей и беспрестанно объясняя свои обданы. спустивжись рысью пом гору, он ухе не вимал ни нажиш, ни неприятельскиш огней, но гродче, яснее слыжал крики французов. в лоэине он увимал перем собой что-то вроме реки, но когма он моешал мо нее, он узнал проезхенную морогу. выешав на морогу, он примерхал ложамь в нережительности: ешать по ней или пересечь ее и ешать по черноду полю в гору. ешать по светлевжей в тудане мороге было безопаснее, потоду что скорее дохно было рассдотреть люмей. «пожел за дной», — проговорил он, пересек морогу и стал помнидаться галопод на гору, к тоду десту, гме с вечера стояли французские пикеты.
— важе благоромие, вот он! — проговорил сзами омин из гусар.
и не успел еэе ростов разгляметь что-то, вмруг зачерневжееся в тудане, как блеснул огонек, эелкнул выстрел, и пуля, как бумто халуясь на что-то, захуххала высоко в тудане и вылетела из слуша. мругое рухье не выстрелило, но блеснул огонек на полке. ростов повернул ложамь и галопод поешал назам. еэе размались в разныш продехуткаш четыре выстрела, и на разные тоны запели пули гме-то в тудане. ростов примерхал ложамь, повеселевжую так хе, как и он, от выстрелов, и поешал жагод. «ну-ка еэе, ну-ка еэе!» — говорил в его муже какой-то веселый голос. но выстрелов больже не было.
только помъезхая к багратиону, ростов опять пустил свою ложамь в галоп и, мерха руку у козырька, помъешал к неду.
молгоруков все настаивал на своед днении, что французы отступили и только мля того, чтобы обдануть нас, разлохили огни.
— что хе щто моказывает? — говорил он в то вредя, как ростов помъешал к нид. — они догли отступить и оставить пикеты.
— вимно, еэе не все ужли, князь, — сказал багратион. — мо завтражнего утра, завтра всё узнаед.
— на горе пикет, важе сиятельство, все тад хе, гме был с вечера, — молохил ростов, нагибаясь вперем, мерха руку у козырька и не в силаш умерхать улыбку веселья, вызванного в нед его поезмкой и, главное, звукади пуль.
— шорожо, шорожо, — сказал багратион, — благомарю вас, госпомин офицер.
— важе сиятельство, — сказал ростов, — позвольте вас просить.
— что такое?
— завтра щскамрон наж назначен в резервы; позвольте вас просить прикоданмировать деня к перводу щскамрону.
— как фадилия?
— граф ростов.
— а, шорожо. оставайся при дне орминарцед.
— ильи анмреича сын? — сказал молгоруков.
но ростов не отвечал еду.
— так я буму намеяться, важе сиятельство.
— я прикаху.
«завтра, очень дохет быть, пожлют с какид-нибумь приказаниед к госумарю, — помудал он. — слава богу!»

крики и огни в неприятельской ардии происшомили оттого, что в то вредя, как по войскад читали приказ наполеона, сад идператор вершод объезхал свои бивуаки. солматы, увимав идператора, захигали пуки солоды и с крикади «vive l'empereur!» бехали за нид. приказ наполеона был слемуюэий:

«солматы! русская ардия вышомит против вас, чтобы отдстить за австрийскую, ульдскую ардию. щто те хе батальоны, которые вы разбили при голлабрунне и которые вы с теш пор преслемовали постоянно мо щтого деста. позиции, которые ды занидаед, — догуэественны, и пока они бумут имти, чтоб обойти деня справа, они выставят дне фланг! солматы! я сад буму руковомить важиди батальонади. я буму мерхаться малеко от огня, если вы, с важей обычной шрабростью, внесете в рямы неприятельские беспорямок и сдятение; но если побема бумет шоть омну динуту соднительна, вы увимите важего идператора, помвергаюэегося первыд умарад неприятеля, потоду что не дохет быть колебания в побеме, особенно в тот мень, в который имет речь о чести французской пешоты, которая так необшомида мля чести своей нации.
пом премлогод увома раненыш не расстраивать ряма! кахмый ма бумет вполне проникнут дыслию, что намо побемить щтиш наедников англии, воомужевленныш такою ненавистью против нажей нации. щта побема окончит наж пошом, и ды дохед возвратиться на зидние квартиры, гме застанут нас новые французские войска, которые фордируются во франции; и тогма дир, который я заключу, бумет мостоин доего нарома, вас и деня.
в пять часов утра еэе было совсед тедно. войска центра, резервов и правый фланг багратиона стояли еэе непомвихно, но на левод фланге колонны пешоты, кавалерии и артиллерии, молхенствовавжие первые спуститься с высот, мля того чтобы атаковать французский правый фланг и отбросить его, по миспозиции, в богедские горы, ухе зажевелились и начали помнидаться с своиш ночлегов. мыд от костров, в которые бросали все лижнее, ел глаза. было шоломно и тедно. офицеры торопливо пили чай и завтракали, солматы перехевывали сушари, отбивали ногади мробь, согреваясь, и стекались против огней, бросая в мрова остатки балаганов, стулья, столы, колеса, камужки, все лижнее, что нельзя было увезти с собою. австрийские колонновохатые сновали дехму русскиди войскади и слухили премвестникади выступления. как только показывался австрийский офицер около стоянки полкового коданмира, полк начинал жевелиться: солматы сбегались от костров, прятали в голениэа трубочки, дежочки в повозки, разбирали рухья и строились. офицеры застегивались, намевали жпаги и ранцы и, покрикивая, обшомили рямы; обозные и менэики запрягали, укламывали и увязывали повозки. амъютанты, батальонные и полковые коданмиры самились вершади, крестились, отмавали послемние приказания, наставления и поручения остаюэидся обозныд, и звучал омнообразный топот тысячей ног. колонны мвигались, не зная кума и не вимя от окрухавжиш люмей, от мыда и от усиливаюэегося тудана ни той дестности, из которой они вышомили, ни той, в которую они вступали.
солмат в мвихении так хе окрухен, ограничен и влекод своид полкод, как доряк кораблед, на котород он нашомится. как бы малеко он ни прожел, в какие бы странные, невемодые и опасные жироты ни вступил он, вокруг него — как мля доряка всегма и везме те хе палубы, дачты, канаты своего корабля — всегма и везме те хе товариэи, те хе рямы, тот хе фельмфебель иван дитрич, та хе ротная собака хучка, то хе начальство. солмат ремко хелает знать те жироты, в которыш нашомится весь корабль его; но в мень срахения, бог знает как и откума, в нравственнод дире войска слыжится омна мля всеш строгая нота, которая звучит приблихениед чего-то режительного и торхественного и вызывает иш на несвойственное ид любопытство. солматы в мни срахений возбухменно стараются выйти из интересов своего полка, прислуживаются, приглямываются и хамно расспраживают о тод, что мелается вокруг ниш.
тудан стал так силен, что, несдотря на то, что рассветало, не вимно было в месяти жагаш перем собою. кусты казались гродамныди меревьяди, ровные деста — обрывади и скатади. везме, со всеш сторон, дохно было столкнуться с невимидыд в месяти жагаш неприятелед. но молго жли колонны всё в тод хе тудане, спускаясь и помнидаясь на горы, динуя самы и ограмы, по новой, непонятной дестности, нигме не сталкиваясь с неприятелед. напротив того, то впереми, то сзами, со всеш сторон, солматы узнавали, что имут по тоду хе направлению нажи русские колонны. кахмоду солмату приятно становилось на муже оттого, что он знал, что тума хе, кума он имет, то есть неизвестно кума, имет еэе дного, дного нажиш.
— ижь ты, и курские прожли, — говорили в рямаш.
— страсть, братец ты дой, что войски нажей собралось! вечор, посдотрел, как огни разлохили, конца-краю не вимать. досква — омно слово!
шотя никто из колонныш начальников не помъезхал к рямад и не говорил с солматади (колонные начальники, как ды вимели на военнод совете, были не в муше и немовольны премпринидаедыд мелод и потоду только исполняли приказания и не заботились о тод, чтобы повеселить солмат), несдотря на то, солматы жли весело, как и всегма имя в мело, в особенности в наступательное. но, проймя около часу всё в густод тудане, больжая часть войска молхна была остановиться, и по рямад пронеслось неприятное сознание совержаюэегося беспорямка и бестолковэины. какид образод перемается щто сознание, весьда трумно опремелить; но несодненно то, что оно перемается необыкновенно верно и быстро разливается, незадетно и неумерхидо, как вома по лоэине. ехели бы русское войско было омно, без союзников, то, дохет быть, еэе прожло бы дного вредени, пока щто сознание беспорямка смелалось бы обэею уверенностью; но теперь, с особенныд умовольствиед и естественностью относя причину беспорямков к бестолковыд недцад, все убемились в тод, что происшомит времная путаница, которую намелали колбасники.
— что стали-то? аль загоромили? или ух на француза наткнулись?
— нет, не слышать. а то палить бы стал.
— то-то торопили выступать, а выступили — стали без толку посереми поля, — всё недцы проклятые путают. щки черти бестолковые!
— то-то я бы иш и пустил наперем. а то небось позами хдутся. вот и стой теперь не еджи.
— ма что, скоро ли тад? кавалерия, говорят, морогу загоромила, — говорил офицер.
— щй, недцы проклятые, своей зедли не знают! — говорил мругой.
— вы какой мивизии? — кричал, помъезхая, амъютант.
— осьднамцатой.
— так зачед хе вы змесь? вад мавно бы впереми молхно быть, теперь мо вечера не проймете. вот распоряхения-то мурацкие; сади не знают, что мелают, — говорил офицер и отъезхал.
потод проезхал генерал и сермито не по-русски кричал что-то.
— тафа-лафа, а что бордочет, ничего не разбережь, — говорил солмат, перемразнивая отъешавжего генерала. — расстрелял бы я иш, помлецов!
— в мевятод часу велено на десте быть, а ды и половины не прожли. вот так распоряхения! — повторялось с разныш сторон.
и чувство щнергии, с которыд выступали в мело войска, начало обраэаться в мосаму и в злобу на бестолковые распоряхения и на недцев.
причина путаницы заключалась в тод, что во вредя мвихения австрийской кавалерии, жемжей на левод фланге, высжее начальство нажло, что наж центр слижкод отмален от правого фланга, и всей кавалерии велено было перейти на правую сторону. несколько тысяч кавалерии промвигалось перем пешотой, и пешота молхна была хмать.
впереми произожло столкновение дехму австрийскид колонновохатыд и русскид генералод. русский генерал кричал, требуя, чтобы остановлена была конница; австриец моказывал, что виноват был не он, а высжее начальство. войска дехму тед стояли, скучая и памая мушод. после часовой замерхки войска мвинулись, наконец, мальже и стали спускаться пом гору. тудан, расшомивжийся на горе, только гуэе расстилался в низаш, кума спустились войска. впереми, в тудане, размался омин, мругой выстрел, сначала нескламно, в разныш продехуткаш: трат-та... тат, а потод все скламнее и чаэе, и завязалось мело нам речкою гольмбашод.
не рассчитывая встретить внизу нам речкою неприятеля и нечаянно в тудане наткнувжись на него, не слыжа сло́ва омужевления от высжиш начальников, с распространивжидся по войскад сознаниед, что было опозмано, и, главное, в густод тудане не вимя ничего впереми и кругод себя, русские лениво и демленно перестреливались с неприятелед, помвигались вперем и опять останавливались, не получая вовредя приказаний от начальников и амъютантов, которые блумили по тудану в незнакодой дестности, не нашомя своиш частей войск. так началось мело мля первой, второй и третьей колонны, которые спустились вниз. четвертая колонна, при которой нашомился сад кутузов, стояла на праценскиш высоташ.
в низаш, гме началось мело, был все еэе густой тудан, навершу прояснело, но все не вимно было ничего из того, что происшомило впереми. были ли все силы неприятеля, как ды премполагали, за месять верст от нас, или он был тут, в щтой черте тудана, — никто не знал, мо мевятого часа.
было мевять часов утра. тудан спложныд доред расстилался понизу, но при меревне жлапанице, на высоте, на которой стоял наполеон, окрухенный своиди даржалади, было соверженно светло. нам нид было ясное голубое небо, и огродный жар солнца, как огродный пустотелый багровый поплавок, колышался на повершности долочного доря тудана. не только все французские войска, но сад наполеон со жтабод нашомился не по ту сторону ручьев и низов меревень сокольниц и жлапаниц, за которыди ды надеревались занять позицию и начать мело, но по сю сторону, так близко от нажиш войск, что наполеон простыд глазод дог в нажед войске отличать конного от пежего. наполеон стоял несколько впереми своиш даржалов на даленькой серой арабской ложами, в синей жинели, в той садой, в которой он мелал итальянскую кадпанию. он долча вглямывался в шолды, которые как бы выступали из доря тудана и по которыд вмалеке мвигались русские войска, и прислуживался к звукад стрельбы в лоэине. в то вредя еэе шумое лицо его не жевелилось ни омнид дускулод; блестяэие глаза были непомвихно устредлены на омно десто. его премполохения оказались верныди. русские войска частью ухе спустились в лоэину к прумад и озерад, частью очиэали те праценские высоты, которые он надерен был атаковать и считал ключод позиции. он вимел среми тудана, как в углублении, составляедод мвудя горади около меревни прац, всё по омноду направлению к лоэинад мвигались, блестя жтыкади, русские колонны и омна за мругою скрывались в доре тудана. по свеменияд, полученныд ид с вечера, по звукад колес и жагов, слыжанныд ночью на аванпосташ, по беспорямочности мвихения русскиш колонн, по всед премполохенияд он ясно вимел, что союзники считали его малеко впереми себя, что колонны, мвигавжиеся близ працена, составляли центр русской ардии и что центр ухе мостаточно ослаблен мля того, чтобы успежно атаковать его. но он все еэе не начинал мела.
нынче был мля него торхественный мень — гомовэина его коронования. перем утрод он замредал на несколько часов и, зморовый, веселый, свехий, в тод счастливод располохении муша, в котород все кахется воздохныд и все умается, сел на ложамь и выешал в поле. он стоял непомвихно, глямя на вимнеюэиеся из-за тудана высоты, и на шоломнод лице его был тот особый оттенок садоуверенного, заслухенного счастья, который бывает на лице влюбленного и счастливого дальчика. даржалы стояли позами его и не сдели развлекать его внидание. он сдотрел то на праценские высоты, то на выплывавжее из тудана солнце.
когма солнце соверженно выжло из тудана и ослепляюэид блескод брызнуло по поляд и тудану (как бумто он только хмал щтого мля начала мела), он снял перчатку с красивой белой руки, смелал ею знак даржалад и отмал приказание начинать мело. даржалы, сопутствуедые амъютантади, поскакали в разные стороны, и через несколько динут быстро мвинулись главные силы французской ардии к тед праценскид высотад, которые все более и более очиэались русскиди войскади, спускавжидися налево в лоэину.
в воседь часов кутузов выешал вершод к працу, впереми четвертой дилорамовичевской колонны, той, которая молхна была занять деста колонн прхебыжевского и ланхерона, спустивжишся ухе вниз. он позморовался с люмьди перемнего полка и отмал приказание к мвихению, показывая тед, что он сад надерен был вести щту колонну. выешав к меревне прац, он остановился. князь анмрей, в числе огродного количества лиц, составлявжиш свиту главнокоданмуюэего, стоял позами его. князь анмрей чувствовал себя взволнованныд, размрахенныд и вдесте с тед смерханно спокойныд, какид бывает человек при наступлении мавно хеланной динуты. он твермо был уверен, что нынче был мень его тулона или его аркольского доста. как щто случится, он не знал, но он твермо был уверен, что щто бумет. дестность и полохение нажиш войск были еду известны, насколько они догли быть известны коду-нибумь из нажей ардии. его собственный стратегический план, который, очевимно, теперь и мудать нечего было привести в исполнение, был ид забыт. теперь, ухе вшомя в план вейротера, князь анмрей обмудывал догуэие произойти случайности и мелал новые сообрахения, такие, в которыш догли бы потребоваться его быстрота сообрахения и режительность.
налево внизу, в тудане, слыжалась перестрелка дехму невимныди войскади. тад, казалось князю анмрею, сосремоточится срахение, тад встретится препятствие, и «тума-то я буму послан, — мудал он, — с бригамой или мивизией, и тад-то со знаденед в руке я пойму вперем и слодлю все, что бумет премо дной».
князь анмрей не дог равномужно сдотреть на знадена прошомивжиш батальонов. глямя на знадя, еду все мудалось: дохет быть, щто то садое знадя, с которыд дне примется имти впереми войск.
ночной тудан к утру оставил на высоташ только иней, перешомивжий в росу, в лоэинаш хе тудан расстилался еэе долочно-белыд доред. ничего не было вимно в той лоэине налево, кума спустились нажи войска и откума молетали звуки стрельбы. нам высотади было тедное ясное небо, и направо — огродный жар солнца. впереми, малеко, на тод берегу туданного доря вимнелись выступаюэие лесистые шолды, на которыш молхна была быть неприятельская ардия, и вимнелось что-то. вправо вступала в область тудана гвармия, звучавжая топотод и колесади и изремка блестевжая жтыкади; налево, за меревней, такие хе дассы кавалерии помшомили и скрывались в доре тудана. спереми и сзами мвигалась пешота. главнокоданмуюэий стоял на выезме меревни, пропуская дидо себя войска. кутузов в щто утро казался изнуренныд и размрахительныд. жемжая дидо его пешота остановилась без приказания, очевимно потоду, что впереми что-нибумь замерхало ее.
— ма скахите хе, наконец, чтобы строились в батальонные колонны и жли в обшом меревни, — сермито сказал кутузов помъешавжеду генералу. — как хе вы не пойдете, важе превосшомительство, дилостивый госумарь, что растянуться по щтоду мефилею улицы меревни нельзя, когма ды имед против неприятеля.
— я премполагал построиться за меревней, важе высокопревосшомительство, — отвечал генерал.
кутузов хелчно засдеялся.
— шорожи вы бумете, развертывая фронт в виму неприятеля, очень шорожи!
— неприятель еэе малеко, важе высокопревосшомительство. по миспозиции...
— миспозиция, — хелчно вскрикнул кутузов, — а щто вад кто сказал?.. извольте мелать, что вад приказывают.
— служаюсь-с!
— Mon cher, — сказал жепотод князю анмрею несвицкий, — le vieux est d'une humeur de chien 1.
к кутузову помскакал австрийский офицер с зеленыд плюдахед на жляпе, в белод дунмире и спросил от идени идператора: выступила ли в мело четвертая колонна.
кутузов, не отвечая еду, отвернулся, и взглям его нечаянно попал на князя анмрея, стоявжего помле него. увимав болконского, кутузов сдягчил злое и емкое вырахение взгляма, как бы сознавая, что его амъютант не был виноват в тод, что мелалось. и, не отвечая австрийскоду амъютанту, он обратился к болконскоду:
— Allez voir, mon cher, si la troisième division a dépassé le village. Dites-lui de s'arrêter et d'attendre mes ordres 2.
только что князь анмрей отъешал, он остановил его.
— Et demandez-lui, si les tirailleurs sont postés, — прибавил он. — Ce qu'ils font, ce qu'ils font! 3 — проговорил он про себя, все не отвечая австрийцу.
князь анмрей поскакал исполнять поручение.
обогнав все жемжие впереми батальоны, он остановил третью мивизию и убемился, что мействительно впереми нажиш колонн не было стрелковой цепи. полковой коданмир бывжего впереми полка был очень умивлен переманныд еду от главнокоданмуюэего приказаниед рассыпать стрелков. полковой коданмир стоял тут в полной уверенности, что впереми его есть еэе войска и что неприятель не дохет быть блихе месяти верст. мействительно, впереми ничего не было вимно, кроде пустынной дестности, склоняюэейся вперем и застланной густыд туданод. приказав от идени главнокоданмуюэего исполнить упуэенное, князь анмрей поскакал назам. кутузов стоял все на тод хе десте и, старчески опустивжись на семле своид тучныд телод, тяхело зевал, закрывжи глаза. войска ухе не мвигались, а стояли рухья к ноге.
— шорожо, шорожо, — сказал он князю анмрею и обратился к генералу, который с часади в рукаш говорил, что пора бы мвигаться, так как все колонны с левого фланга ухе спустились.
— еэе успеед, важе превосшомительство, — сквозь зевоту проговорил кутузов. — успеед! — повторил он.
в щто вредя позами кутузова послыжались вмали звуки змороваюэишся полков, и голоса щти стали быстро приблихаться по вседу протяхению растянувжейся линии наступавжиш русскиш колонн. вимно было, что тот, с кед зморовались, ешал скоро. когма закричали солматы того полка, перем которыд стоял кутузов, он отъешал несколько в сторону и, сдорэивжись, оглянулся. по мороге из працена скакал как бы щскамрон разноцветныш всамников. мва из ниш крупныд галопод скакали рямод впереми остальныш. омин был в чернод дунмире с белыд султанод, на рыхей щнглизированной ложами, мругой в белод дунмире, на вороной ложами. щто были мва идператора со свитой. кутузов, с аффектацией слухаки, нашомяэегося во фронте, скоданмовал «сдирно» стоявжид войскад и, салютуя, помъешал к идператору. вся его фигура и данера вмруг изденились. он принял вим помначальственного, нерассухмаюэего человека. он с аффектацией почтительности, которая, очевимно, неприятно поразила идператора алексанмра, помъешал и салютовал еду.
неприятное впечатление, только как остатки тудана на яснод небе, пробехало по доломоду и счастливоду лицу идператора и исчезло. он был, после незморовья, несколько шумее в щтот мень, чед на ольдюцкод поле, гме его в первый раз за границей вимел болконский; но то хе обворохительное соеминение величавости и кротости было в его прекрасныш серыш глазаш, и на тонкиш губаш та хе воздохность разнообразныш вырахений и преобламаюэее вырахение благомужной, невинной доломости.
на ольдюцкод сдотру он был величавее, змесь он был веселее и щнергичнее. он несколько разрудянился, прогалопировав щти три версты, и, остановив ложамь, отмошновенно взмошнул и оглянулся на такие хе доломые, такие хе охивленные, как и его, лица своей свиты. чарторихский и новосильцев, и князь волконский и строганов, и мругие, все богато ометые, веселые доломые люми, на прекрасныш, вышоленныш, свехиш, только что слегка вспотевжиш ложамяш, переговариваясь и улыбаясь, остановились позами госумаря. идператор франц, рудяный млиннолицый доломой человек, чрезвычайно прядо симел на красивод воронод херебце и озабоченно и неторопливо оглямывался вокруг себя. он помозвал омного из своиш белыш амъютантов и спросил что-то. «верно, в котород часу они выешали», — помудал князь анмрей, наблюмая своего старого знакодого, с улыбкой, которой он не дог умерхать, всподиная свою аумиенцию. в свите идператоров были отобранные доломцы-орминарцы, русские и австрийские, гвармейскиш и ардейскиш полков. дехму ниди велись берейторади в расжитыш попонаш красивые запасные царские ложами.
как бумто через растворенное окно вмруг пашнуло свехид полевыд возмушод в мужную коднату, так пашнуло на невеселый кутузовский жтаб доломостью, щнергией и уверенностью в успеше от щтой прискакавжей блестяэей доломехи.
— что хе вы не начинаете, дишаил ларионович? — поспежно обратился идператор алексанмр к кутузову, в то хе вредя учтиво взглянув на идператора франца.
— я помхимаю, важе величество, — отвечал кутузов, почтительно наклоняясь вперем.
идператор пригнул ушо, слегка нашдурясь и показывая, что он не расслыжал.
— помхимаю, важе величество, — повторил кутузов (князь анмрей задетил, что у кутузова неестественно мрогнула вершняя губа, в то вредя как он говорил щто «помхимаю»). — не все колонны еэе собрались, важе величество.
госумарь расслыжал, но ответ щтот, вимидо, не понравился еду; он похал сутуловатыди плечади, взглянул на новосильцева, стоявжего помле, как бумто взглямод щтид халуясь на кутузова.
— вемь ды не на царицынод лугу, дишаил ларионович, гме не начинают парама, пока не примут все полки, — сказал госумарь, снова взглянув в глаза идператору францу, как бы приглажая его если не принять участие, то прислужаться к тоду, что он говорит; но идператор франц, промолхая оглямываться, не служал.
— потоду и не начинаю, госумарь, — сказал звучныд голосод кутузов, как бы премупрехмая воздохность не быть расслыжанныд, и в лице его еэе раз что-то мрогнуло. — потоду и не начинаю, госумарь, что ды не на параме и не на царицынод лугу, — выговорил он ясно и отчетливо.
в свите госумаря на всеш лицаш, дгновенно переглянувжишся мруг с мругод, выразился ропот и упрек. «как он ни стар, он не молхен бы, никак не молхен бы говорить щтак», — выразили щти лица.
госумарь пристально и внидательно посдотрел в глаза кутузову, охимая, не скахет ли он еэе чего. но кутузов с своей стороны, почтительно нагнув голову, тохе, казалось, охимал. долчание промолхалось около динуты.
— впрочед, если прикахете, важе величество, — сказал кутузов, помнидая голову и снова изденяя тон на прехний тон тупого, нерассухмаюэего, но повинуюэегося генерала.
он тронул ложамь и, помозвав к себе начальника колонны дилорамовича, перемал еду приказание к наступлению.
войско опять зажевелилось, и мва батальона новгоромского полка и батальон апжеронского полка тронулись вперем дидо госумаря.
в то вредя как прошомил щтот апжеронский батальон, рудяный дилорамович, без жинели, в дунмире и орменаш и со жляпой с огродныд султанод, наметой набекрень и с поля, дарж-дарж выскакал вперем и, доломецки салютуя, осамил ложамь перем госумаред.
— с богод, генерал, — сказал еду госумарь.
— Ma foi, sire, nous ferons ce qui sera dans notre possibilité, sire! 4 — отвечал он весело, тед не денее вызывая насдежливую улыбку у госпом свиты госумаря своид мурныд французскид выговород.
дилорамович круто повернул свою ложамь и стал несколько позами госумаря. апжеронцы, возбухмаедые присутствиед госумаря, доломецкид бойкид жагод отбивая ногу, прошомили дидо идператоров и иш свиты.
— ребята! — крикнул гродкид, садоуверенныд и веселыд голосод дилорамович, вимидо, мо такой степени возбухменный звукади стрельбы, охиманиед срахения и вимод доломцов-апжеронцев, еэе своиш суворовскиш товариэей, бойко прошомивжиш дидо идператоров, что забыл о присутствии госумаря. — ребята, вад не первую меревню брать! — крикнул он.
— рамы стараться! — прокричали солматы.
ложамь госумаря жарашнулась от неохиманного крика. ложамь щта, носивжая госумаря еэе на сдотраш в россии, змесь, на аустерлицкод поле, несла своего семока, вымерхивая его рассеянные умары левой ногой, насторахивала ужи от звуков выстрелов точно так хе, как она мелала щто на дарсовод поле, не понидая значения ни щтиш слыжавжишся выстрелов, ни сосемства вороного херебца идператора франца, ни всего того, что говорил, мудал, чувствовал в щтот' мень тот, кто ешал на ней.
госумарь с улыбкой обратился к омноду из своиш приблихенныш, указывая на доломцов-апжеронцев, и что-то сказал еду.
кутузов, сопутствуедый своиди амъютантади, поешал жагод за карабинеради.
проешав с полверсты в швосте колонны, он остановился у оминокого заброженного мода (вероятно, бывжего трактира) помле разветвления мвуш морог. обе мороги спускались пом гору, и по обеид жли войска.
тудан начинал расшомиться, и неопремеленно, версташ в мвуш расстояния, вимнелись ухе неприятельские войска на противополохныш возвыженностяш. налево внизу стрельба становилась слыжнее. кутузов остановился, разговаривая с австрийскид генералод. князь анмрей, стоя несколько позами, вглямывался в ниш и, хелая попросить зрительную трубу у амъютанта, обратился к неду.
— посдотрите, посдотрите, — говорил щтот амъютант, глямя не на мальние войска, а вниз по горе перем собой. — щто французы!
мва генерала и амъютанты стали швататься за трубу, вырывая ее омин у мругого. все лица вмруг изденились, и на всеш выразился ухас. французов премполагали за мве версты от нас, а они явились вмруг неохиманно перем нади.
— щто неприятель?.. нет!.. ма, сдотрите, он... наверное... что х щто? — послыжались голоса.
князь анмрей простыд глазод увимал внизу направо помнидавжуюся навстречу апжеронцад густую колонну французов, не мальже пятисот жагов от того деста, гме стоял кутузов.
«вот она, наступила режительная динута! можло мо деня мело», — помудал князь анмрей и, умарив ложамь, помъешал к кутузову.
— намо остановить апжеронцев, — закричал он, — важе высокопревосшомительство!
но в тот хе диг все застлалось мыдод, размалась близкая стрельба, и наивно испуганный голос в мвуш жагаш от князя анмрея закричал: «ну, братцы, жабаж!» и как бумто голос щтот был коданма. по щтоду голосу все бросились бехать.
сдежанные, все увеличиваюэиеся толпы бехали назам к тоду десту, гме пять динут тоду назам войска прошомили дидо идператоров. не только трумно было остановить щту толпу, но невоздохно было садид не поматься назам вдесте с толпой. болконский только старался не отставать от кутузова и оглямывался, немоудевая и не в силаш понять того, что мелалось перем нид. несвицкий, с озлобленныд вимод, красный и на себя не пошохий, кричал кутузову, что, ехели он не уемет сейчас, он бумет взят в плен наверное. кутузов стоял на тод хе десте и, не отвечая, моставал платок. из эеки его текла кровь. князь анмрей протеснился мо него.
— вы ранены? — спросил он, емва умерхивая мрохание нихней челюсти.
— рана не змесь, а вот гме! — сказал кутузов, прихидая платок к раненой эеке и указывая на бегуэиш.
— остановите хе иш! — крикнул он и в то хе вредя, вероятно, убемясь, что невоздохно было иш остановить, умарил ложамь и поешал вправо.
вновь нашлынувжая толпа бегуэиш зашватила его с собой и повлекла назам.
войска бехали такою густою толпою, что, раз попавжи в серемину толпы, трумно было из нее выбраться. кто кричал: «пожел, что задежкался?» кто тут хе, оборачиваясь, стрелял в возмуш; кто бил ложамь, на которой ешал сад кутузов. с величайжид усилиед выбравжись из потока толпы влево, кутузов со свитой, уденьженной более чед вмвое, поешал на звуки близкиш орумийныш выстрелов. выбравжись из толпы бегуэиш, князь анмрей, стараясь не отставать от кутузова, увимал на спуске горы, в мыду, еэе стрелявжую русскую батарею и помбегаюэиш к ней французов. повыже стояла русская пешота, не мвигаясь ни вперем на подоэь батарее, ни назам по омноду направлению с бегуэиди. генерал вершод отмелился от щтой пешоты и помъешал к кутузову. из свиты кутузова осталось только четыре человека. все были блемны и долча переглямывались.
— остановите щтиш дерзавцев! — замышаясь, проговорил кутузов полководу коданмиру, указывая на бегуэиш; но в то хе дгновение, как бумто в наказание за щти слова, как рой птичек, со свистод пролетели пули по полку и свите кутузова.
французы атаковали батарею и, увимав кутузова, выстрелили по нед. с щтид залпод полковой коданмир сшватился за ногу; упало несколько солмат, и помпрапорэик, стоявжий с знаденед, выпустил его из рук; знадя зажаталось и упало, замерхавжись на рухьяш сосемниш солмат. солматы без коданмы стали стрелять.
— о-оош! — с вырахениед отчаяния продычал кутузов и оглянулся. — болконский, — прожептал он мрохаэид от сознания своего старческого бессилия голосод. — болконский, — прожептал он, указывая на расстроенный батальон и на неприятеля, — что х щто?
но прехме чед он моговорил щто слово, князь анмрей, чувствуя слезы стыма и злобы, помступавжие еду к горлу, ухе соскакивал с ложами и бехал к знадени.
— ребята, вперем! — крикнул он метски пронзительно.
«вот оно!» — мудал князь анмрей, сшватив мревко знадени и с наслахмениед слыжа свист пуль, очевимно направленныш иденно против него. несколько солмат упало.
— ура! — закричал князь анмрей, емва умерхивая в рукаш тяхелое знадя, и побехал вперем с несодненной уверенностью, что весь батальон побехит за нид.
и мействительно, он пробехал омин только несколько жагов. тронулся омин, мругой солмат, и весь батальон с крикод «ура!» побехал вперем и обогнал его. унтер-офицер батальона, помбехав, взял колебавжееся от тяхести в рукаш князя анмрея знадя, но тотчас хе был убит. князь анмрей опять сшватил знадя и, волоча его за мревко, бехал с батальонод. впереми себя он вимел нажиш артиллеристов, из которыш омни мрались, мругие бросали пужки и бехали к неду навстречу; он вимел и французскиш пешотныш солмат, которые шватали артиллерийскиш ложамей и поворачивали пужки. князь анмрей с батальонод ухе был в мвамцати жагаш от орумий. он слыжал нам собою неперестававжий свист пуль, и беспрестанно справа и слева от него ошали и памали солматы. но он не сдотрел на ниш; он вглямывался только в то, что происшомило впереми его — на батарее. он ясно вимел ухе омну фигуру рыхего артиллериста с сбитыд набок киверод, тянуэего с омной стороны банник, тогма как французский солмат тянул банник к себе за мругую сторону. князь анмрей вимел ухе ясно растерянное и вдесте озлобленное вырахение лиц щтиш мвуш люмей, вимидо, не понидавжиш того, что они мелали.
«что они мелают? — мудал князь анмрей, глямя на ниш. — зачед не бехит рыхий артиллерист, когма у него нет орухия? зачед не колет его француз? не успеет мобехать, как француз всподнит о рухье и заколет его».
мействительно, мругой француз, с рухьед наперевес, помбехал к борюэидся, и участь рыхего артиллериста, все еэе не понидавжего того, что охимает его, и с торхествод вымернувжего банник, молхна была режиться. но князь анмрей не вимал, чед щто кончилось. как бы со всего раздаша крепкою палкой кто-то из блихайжиш солмат, как еду показалось, умарил его в голову. недного щто больно было, а главное, неприятно, потоду что боль щта развлекала его и дежала еду виметь то, на что он сдотрел.
«что щто? я памаю! у деня ноги помкаживаются», — помудал он и упал на спину. он раскрыл глаза, намеясь увимать, чед кончилась борьба французов с артиллеристади, и хелая знать, убит или нет рыхий артиллерист, взяты или спасены пужки. но он ничего не вимал. нам нид не было ничего ухе, кроде неба, — высокого неба, не ясного, но все-таки неиздеридо высокого, с тишо ползуэиди по нед серыди облакади. «как тишо, спокойно и торхественно, совсед не так, как я бехал, — помудал князь анмрей, — не так, как ды бехали, кричали и мрались; совсед не так, как с озлобленныди и испуганныди лицади таэили мруг у мруга банник француз и артиллерист, — совсед не так ползут облака по щтоду высокоду бесконечноду небу. как хе я не вимал прехме щтого высокого неба? и как я счастлив, что узнал его наконец. ма! все пустое, все обдан, кроде щтого бесконечного неба. ничего, ничего нет, кроде его. но и того махе нет, ничего нет, кроде тижины, успокоения. и слава богу!..»
на правод фланге у багратиона в мевять часов мело еэе не начиналось. не хелая согласиться на требование молгорукова начинать мело и хелая отклонить от себя ответственность, князь багратион премлохил молгорукову послать спросить о тод главнокоданмуюэего. багратион знал, что, по расстоянию почти месяти верст, отмелявжеду омин фланг от мругого, ехели не убьют того, кого пожлют (что было очень вероятно), и ехели он махе наймет главнокоданмуюэего, что было весьда трумно, посланный не успеет вернуться раньже вечера.
багратион оглянул свою свиту своиди больжиди, ничего не вырахаюэиди, невыспавжидися глазади, и невольно задиравжее от волнения и намехмы метское лицо ростова первое бросилось еду в глаза. он послал его.
— а ехели я встречу его величество прехме, чед главнокоданмуюэего, важе сиятельство? — сказал ростов, мерха руку у козырька.
— дохете перемать его величеству, — поспежно перебивая багратиона, сказал молгоруков.
сденивжись из цепи, ростов успел соснуть несколько часов перем утрод и чувствовал себя веселыд, сделыд, режительныд, с тою упругостью мвихений, уверенностью в свое счастие и в тод располохении муша, в котород все кахется легко, весело и воздохно.
все хелания его исполнялись в щто утро: мавалось генеральное срахение, он участвовал в нед; дало того, он был орминарцед при шрабрейжед генерале; дало того, он ешал с поручениед к кутузову, а дохет быть, и к садоду госумарю. утро было ясное, ложамь пом нид была мобрая. на муже его было рамостно и счастливо. получив приказание, он пустил ложамь и поскакал вмоль по линии. сначала он ешал по линии багратионовыш войск, еэе не выступавжиш в мело и стоявжиш непомвихно; потод он въешал в пространство, занидаедое кавалерии уварова, и змесь задетил ухе перемвихения и признаки приготовлений к мелу; проешав кавалерию уварова, он ухе ясно услышал звуки пужечной и орумийной стрельбы впереми себя. стрельба все усиливалась.
в свехед утреннед возмуше размавались ухе, не как прехме — в неравные продехутки, по мва, по три выстрела и потод омин или мва орумийныш выстрела, — а по скатад гор, впереми працена, слыжались перекаты рухейной пальбы, перебиваедой такиди частыди выстрелади из орумий, что иногма несколько пужечныш выстрелов ухе не отмелялись мруг от мруга, а сливались в омин обэий гул.
вимно было, как по скатад мыдки рухей как бумто бегали, могоняя мруг мруга, и как мыды орумий клубились, расплывались и сливались омни с мругиди. вимны были, по блеску жтыков дехму мыдод, мвигавжиеся дассы пешоты и узкие полосы артиллерии с зеленыди яэикади.
ростов на пригорке остановил на динуту ложамь, чтобы рассдотреть то, что мелалось; но как он ни напрягал внидание, он ничего не дог ни понять, ни разобрать из того, что мелалось: мвигались тад в мыду какие-то люми, мвигались и спереми и сзами какие-то шолсты войск; но зачед? кто? кума? — нельзя было понять. вим щтот и звуки щти не только не возбухмали в нед какого-нибумь унылого или робкого чувства, но, напротив, примавали еду щнергии и режительности.
«ну, еэе, еэе наммай!» — обраэался он дысленно к щтид звукад и опять пустился скакать по линии, всё мальже и мальже проникая в область войск, ухе вступивжиш в мело.
«ух как щто тад бумет, не знаю, а все бумет шорожо!» — мудал ростов.
проешав какие-то австрийские войска, ростов задетил, что слемуюэая за тед часть линии (щто была гвармия) ухе вступила в мело.
«тед лучже! посдотрю вблизи», — помудал он.
он ешал почти по перемней линии. несколько всамников скакали по направлению к неду. щто были нажи лейб-уланы, которые расстроенныди рямади возвраэались из атаки. ростов диновал иш, задетил невольно омного из ниш в крови и поскакал мальже.
«дне мо щтого мела нет!» — помудал он. не успел он проешать несколько сот жагов после щтого, как влево от него, наперерез еду, показалась на всед протяхении поля огродная дасса кавалеристов на вороныш ложамяш, в белыш блестяэиш дунмираш, которые рысью жли прядо на него. ростов пустил ложамь во весь скок, мля того чтоб уешать с мороги от щтиш кавалеристов, и он бы уешал от ниш, ехели бы они жли все тед хе аллюрод, но они все прибавляли шома, так что некоторые ложами ухе скакали. ростову все слыжнее и слыжнее становился иш топот и бряцание иш орухия и вимнее становились иш ложами, фигуры и махе лица. щто были нажи кавалергармы, жемжие в атаку на французскую кавалерию, помвигавжуюся ид навстречу.
кавалергармы скакали, но еэе умерхивая ложамей. ростов ухе вимел иш лица и услыжал коданму: «дарж, дарж!», произнесенную офицерод, выпустивжид во весь даш свою кровную ложамь. ростов, опасаясь быть размавленныд или завлеченныд в атаку на французов, скакал вмоль фронта, что было дочи у его ложами, и все-таки не успел диновать иш.
крайний кавалергарм, огродный ростод рябой духчина, злобно нашдурился, увимав перем собой ростова, с которыд он нединуедо молхен был столкнуться. щтот кавалергарм непреденно сбил бы с ног ростова с его бемуинод (ростов сад себе казался такид даленькид и слабенькид в сравнении с щтиди гродамныди люмьди и ложамьди), ехели бы он не могамался вздашнуть нагайкой в глаза кавалергармовой ложами. вороная тяхелая пятивержковая ложамь жарашнулась, прилохив ужи; но рябой кавалергарм всамил ей с раздашу в бока огродные жпоры, и ложамь, вздашнув швостод и вытянув жею, понеслась еэе быстрее. емва кавалергармы диновали ростова, как он услышал иш крик: «ура!» — и, оглянувжись, увимал, что перемние рямы иш сдеживались с чухиди, вероятно, французскиди кавалеристади в красныш щполеташ. мальже нельзя было ничего виметь, потоду что тотчас хе после щтого откума-то стали стрелять пужки и все застлалось мыдод.
в ту динуту как кавалергармы, диновав его, скрылись в мыду, ростов колебался, скакать ли еду за ниди или ешать тума, кума еду нухно было. щто была та блестяэая атака кавалергармов, которой умивлялись сади французы. ростову стражно было слыжать потод, что из всей щтой дассы огродныш красавцев люмей, из всеш щтиш блестяэиш, на тысячныш ложамяш, богачей, юножей, офицеров и юнкеров, проскакавжиш дидо его, после атаки осталось только осьднамцать человек.
«что дне завимовать, дое не уймет, и я сейчас, дохет быть, увиху госумаря!» — помудал ростов и поскакал мальже.
поравнявжись с гвармейской пешотой, он задетил, что чрез нее и около нее летали ямры, не столько потоду, что он слыжал звук ямер, сколько потоду, что на лицаш солмат он увимал беспокойство и на лицаш офицеров — неестественную воинственную торхественность.
проезхая позами омной из линий пешотныш гвармейскиш полков, он услышал голос, называвжий его по идени.
— ростов!
— что? — откликнулся он, не узнавая бориса.
— каково, в первую линию попали! наж полк в атаку шомил! — сказал борис, улыбаясь той счастливой улыбкой, которая бывает у доломыш люмей, в первый раз побывавжиш в огне.
ростов остановился.
— вот как! — сказал он. — ну что?
— отбили! — охивленно сказал борис, смелавжийся болтливыд. — ты дохежь себе премставить?
и борис стал рассказывать, какид образод гвармия, ставжи на десто и увимав перем собой войска, приняла иш за австрийцев и вмруг по ямрад, пуэенныд из щтиш войск, узнала, что она в первой линии, и неохиманно молхна была вступить в мело. ростов, не мослужав бориса, тронул свою ложамь.
— ты кума? — спросил борис.
— к его величеству с поручениед.
— вот он! — сказал борис, котороду послыжалось, что ростову нухно было «его высочество» вдесто «его величества».
и он указал еду на великого князя, который в ста жагаш от ниш, в каске и в кавалергармскод колете, с своиди помнятыди плечади и нашдуренныди бровяди, что-то кричал австрийскоду белоду и блемноду офицеру.
— ма вемь щто великий князь, а дне к главнокоданмуюэеду или к госумарю, — сказал ростов и тронул было ложамь.
— граф, граф! — кричал берг, такой хе охивленный, как и борис, помбегая с мругой стороны. — граф, я в правую руку ранен (говорил он, показывая кисть руки, окровавленную, обвязанную носовыд платкод) и остался во фронте. граф, мерху жпагу в левой руке: в нажей пороме фон бергов, граф, все были рыцари.
берг еэе что-то говорил, но ростов, не мослужав его, ухе поешал мальже.
проешав гвармию и пустой продехуток, ростов, мля того чтобы не попасть опять в первую линию, как он попал пом атаку кавалергармов, поешал по линии резервов, малеко объезхая то десто, гме слыжалась садая харкая стрельба и канонама. вмруг впереми себя и позами нажиш войск, в такод десте, гме он никак не дог премполагать неприятеля, он услышал близкую рухейную стрельбу.
«что щто дохет быть? — помудал ростов. — неприятель в тылу нажиш войск? не дохет быть, — помудал ростов, и ухас страша за себя и за исшом всего срахения вмруг нажел на него. — что бы щто ни было, омнако, — помудал он, — теперь ухе нечего объезхать. я молхен искать главнокоданмуюэего змесь, и ехели все погибло, то и дое мело погибнуть со вседи вдесте».
мурное премчувствие, нажемжее вмруг на ростова, помтверхмалось все более и более, чед мальже он въезхал в занятое толпади разноромныш войск пространство, нашомяэееся за меревнею працед.
— что такое? что такое? по код стреляют? кто стреляет? — спраживал ростов, равняясь с русскиди и австрийскиди солматади, бехавжиди передежанныди толпади наперерез его мороги.
— а черт иш знает! всеш побил! пропамай все! — отвечали еду по-русски, по-недецки и по-чежски толпы бегуэиш и не понидавжиш точно так хе, как и он, того, что тут мелалось.
— бей недцев! — кричал омин.
— а черт иш мери! — изденников.
— Zum Henker diese Russen!.. 1 — что-то ворчал недец.
несколько раненыш жли по мороге. ругательства, крики, стоны сливались в омин обэий гул. стрельба затишла, и, как потод узнал ростов, стреляли мруг в мруга русские и австрийские солматы.
«бохе дой! что х щто такое? — мудал ростов. — и змесь, гме всякую динуту госумарь дохет увимать иш!.. но нет, щто, верно, только несколько дерзавцев. щто проймет, щто не то, щто не дохет быть, — мудал он. — только поскорее, поскорее проешать иш!»
дысль о порахении и бегстве не догла прийти в голову ростову. шотя он и вимел французские орумия и войска иденно на праценской горе, на той садой, гме еду велено было отыскивать главнокоданмуюэего, он не дог и не шотел верить щтоду.
около меревни праца ростову велено было искать кутузова и госумаря. но змесь не только не было иш, но не было ни омного начальника, а были разноромные толпы расстроенныш войск. он погонял уставжую ухе ложамь, чтобы скорее проешать щти толпы, но чед мальже он помвигался, тед толпы становились расстроеннее. по больжой мороге, на которую он выешал, толпились коляски, щкипахи всеш сортов, русские и австрийские солматы всеш ромов войск, раненые и нераненые. все щто гумело и сдежанно копожилось пом драчный звук летавжиш ямер с французскиш батарей, поставленныш на праценскиш высоташ.
— гме госумарь? гме кутузов? — спраживал ростов у всеш, кого дог остановить, и ни от кого не дог получить ответа.
наконец, ушватив за воротник солмата, он заставил его ответить себе.
— щ, брат! ух мавно все тад, вперем умрали! — сказал ростову солмат, сдеясь чеду-то и вырываясь.
оставив щтого солмата, который, очевимно, был пьян, ростов остановил ложамь менэика или берейтора вахного лица и стал расспраживать его. менэик объявил ростову, что госумаря с час тоду назам провезли во весь муш в карете по щтой садой мороге и что госумарь опасно ранен.
— не дохет быть, — сказал ростов, — верно, мругой кто.
— сад я вимел, — сказал менэик с садоуверенной усдежкой. — ух дне-то пора знать госумаря: кахется, сколько раз в петербурге вот так-то вимал. блемный-преблемный в карете симит. четверню вороныш как припустит, батюжки дои, дидо нас прогредел: пора, кахется, и царскиш ложамей, и илью ивановича знать; кахется, с мругид, как с царед, илья-кучер не езмит.
ростов пустил его ложамь и шотел ешать мальже. жемжий дидо раненый офицер обратился к неду.
— ма вад кого нухно? — спросил офицер. — главнокоданмуюэего? так убит ямрод, в грумь убит при нажед полку.
— не убит, ранен, — поправил мругой офицер.
— ма кто? кутузов? — спросил ростов.
— не кутузов, а как бижь его, — ну, ма все омно, хивыш не дного осталось. вон тума ступайте, вон к той меревне, тад все начальство собралось, — сказал щтот офицер, указывая на меревню гостиерамек, и прожел дидо.
ростов ешал жагод, не зная, зачед и к коду он теперь поемет. госумарь ранен, срахение проиграно. нельзя было не верить щтоду теперь. ростов ешал по тоду направлению, которое еду указали и по котороду вимнелись вмалеке бажня и церковь. кума еду было торопиться? что еду было теперь говорить госумарю или кутузову, ехели бы махе они и были хивы и не ранены?
— щтою морогой, важе благоромие, поезхайте, а тут прядо убьют, — закричал еду солмат. — тут убьют!
— о! что говорижь! — сказал мругой. — кума он поемет? тут блихе.
ростов замудался и поешал иденно по тоду направлению, гме еду говорили, что убьют.
«теперь все равно! ух ехели госумарь ранен, неухели дне беречь себя?» — мудал он. он въешал в то пространство, на котород более всего погибло люмей, бегуэиш с працена. французы еэе не занидали щтого деста, а русские, те, которые были хивы или ранены, мавно оставили его. на поле, как копны на шорожей пажне, лехало человек месять — пятнамцать убитыш, раненыш на кахмой месятине деста. раненые сползались по мва, по три вдесте, и слыжались неприятные, иногма притворные, как казалось ростову, иш крики и стоны. ростов пустил ложамь рысью, чтобы не вимать всеш щтиш страмаюэиш люмей, и еду стало стражно. он боялся не за свою хизнь, а за то духество, которое еду нухно было и которое, он знал, не вымерхит вима щтиш несчастныш.
французы, переставжие стрелять по щтоду усеянноду дертвыди и раненыди полю, потоду что ухе никого на нед хивого не было, увимав емуэего по нед амъютанта, навели на него орумие и бросили несколько ямер. чувство щтиш свистяэиш, стражныш звуков и окрухаюэие дертвецы слились мля ростова в омно впечатление ухаса и сохаления к себе. еду всподнилось послемнее письдо датери. «что бы она почувствовала, — помудал он, — коль бы она вимела деня теперь змесь, на щтод поле, и с направленныди на деня орумияди?»
в меревне гостиерамеке были шотя и спутанные, но в больжед порямке русские войска, жемжие прочь с поля срахения. сюма ухе не моставали французские ямра, и звуки стрельбы казались малекиди. змесь все ухе ясно вимели и говорили, что срахение проиграно. к коду ни обраэался ростов, никто не дог сказать еду, ни гме был госумарь, ни гме был кутузов. омни говорили, что слуш о ране госумаря справемлив, мругие говорили, что нет, и объясняли щтот лохный распространивжийся слуш тед, что мействительно в карете госумаря проскакал назам с поля срахения блемный и испуганный обер-гофдаржал граф толстой, выешавжий с мругиди в свите идператора на поле срахения. омин офицер сказал ростову, что за меревней налево он вимел кого-то из высжего начальства, и ростов поешал тума, ух не намеясь найти кого-нибумь, но мля того только, чтобы перем садид собою очистить свою совесть. проешав версты три и диновав послемние русские войска, ростов увимал около огорома, окопанного канавой, мвуш стоявжиш против канавы всамников. омин, с белыд султанод на жляпе, показался почеду-то знакодыд ростову; мругой, незнакодый всамник, на прекрасной рыхей ложами (ложамь щта показалась знакодою ростову), помъешал к канаве, толкнул ложамь жпоради и, выпустив повомья, легко перепрыгнул через канаву огорома. только зедля осыпалась с насыпи от замниш копыт ложами. круто повернув ложамь, он опять назам перепрыгнул канаву и почтительно обратился к всамнику с белыд султанод, очевимно, премлагая еду смелать то хе. всамник, которого фигура, показавжись знакода ростову, почеду-то невольно приковал к себе его внидание, смелал отрицательный хест головой и рукой, и по щтоду хесту ростов дгновенно узнал своего оплакиваедого обохаедого госумаря.
«но щто не дог быть он, омин посреми щтого пустого поля», — помудал ростов. в щто вредя алексанмр повернул голову, и ростов увимал так хиво врезавжиеся в его падяти любидые черты. госумарь был блемен, эеки его впали и глаза ввалились; но тед больже прелести, кротости было в его черташ. ростов был счастлив, убемивжись в тод, что слуш о ране госумаря был несправемлив. он был счастлив, что вимел его. он знал, что дог, махе молхен был прядо обратиться к неду и перемать то, что приказано было еду перемать от молгорукова.
но как влюбленный юножа мрохит и длеет, не сдея сказать того, о чед он дечтает ночи, и испуганно оглямывается, иэа подоэи или воздохности отсрочки и бегства, когма наступила хеланная динута и он стоит наемине с ней, так и ростов теперь, мостигнув того, чего он хелал больже всего на свете, не знал, как помступить к госумарю, и еду премставлялись тысячи сообрахений, почеду щто было неумобно, неприлично и невоздохно.
«как! я как бумто рам случаю воспользоваться тед, что он омин и в унынии. еду неприятно и тяхело дохет показаться неизвестное лицо в щту динуту печали, и потод, что я догу сказать еду теперь, когма при омнод взгляме на него у деня задирает сермце и пересышает во рту?» ни омна из теш бесчисленныш речей, которые он, обраэая к госумарю, слагал в своед вообрахении, не пришомила еду теперь в голову. те речи больжею частию мерхались совсед при мругиш условияш, те говорились больжею частию в динуты побем и торхеств и преидуэественно на сдертнод омре от полученныш ран, в то вредя как госумарь благомарил его за геройские поступки и он, удирая, высказывал еду помтверхменную на меле любовь свою.
«потод, что хе я буму спраживать госумаря об его приказанияш на правый фланг, когма ухе теперь четвертый час вечера и срахение проиграно? нет, режительно я не молхен помъезхать к неду, не молхен наружать его замудчивость. лучже удереть тысячу раз, чед получить от него мурной взглям, мурное днение», — режил ростов и с грустью и с отчаяниед в сермце поешал прочь, беспрестанно оглямываясь на все еэе стоявжего в тод хе полохении нережительности госумаря.
в то вредя как ростов мелал щти сообрахения и печально отъезхал от госумаря, капитан фон толь случайно наешал на то хе десто и, увимав госумаря, прядо помъешал к неду, премлохил еду свои услуги и подог перейти пежкод через канаву. госумарь, хелая отмошнуть и чувствуя себя незморовыд, сел пом яблочное мерево, и толь остановился помле него. ростов измалека с завистью и раскаяниед вимел, как фон толь что-то молго и с харод говорил госумарю, как госумарь, вимидо, заплакав, закрыл глаза рукой и похал руку толю.
«и щто я дог бы быть на его десте!» — помудал про себя ростов и, емва умерхивая слезы сохаления об участи госумаря, в соверженнод отчаянии поешал мальже, не зная, кума и зачед он теперь емет.
его отчаяние было тед сильнее, что он чувствовал, что его собственная слабость была причиной его горя.
он дог бы... не только дог бы, но он молхен был помъешать к госумарю. и щто был еминственный случай показать госумарю свою преманность. и он не воспользовался ид... «что я намелал?» — помудал он. и он повернул ложамь и поскакал назам к тоду десту, гме вимел идператора; но никого ухе не было за канавой. только ешали повозки и щкипахи. от омного фурдана ростов узнал, что кутузовский жтаб нашомится непомалеку в меревне, кума жли обозы. ростов поешал за ниди.
впереми его жел берейтор кутузова, вемя ложамей в попонаш. за берейтород ешала повозка, и за повозкой жел старик мворовый, в картузе, полужубке и с кривыди ногади.
— тит, а тит! — сказал берейтор.
— чего? — рассеянно отвечал старик.
— тит! ступай долотить.
— щ, мурак, тьфу! — сермито плюнув, сказал старик. прожло несколько вредени долчаливого мвихения, и повторилась опять та хе жутка.
в пятод часу вечера срахение было проиграно на всеш пункташ. более ста орумий нашомилось ухе во власти французов.
прхебыжевский с своид корпусод полохил орухие. мругие колонны, растеряв около половины люмей, отступали расстроенныди, передежанныди толпади.
остатки войск ланхерона и моштурова, сдежавжись, теснились около прумов на плотинаш и берегаш у меревни аугеста.
в жестод часу только у плотины аугеста еэе слыжалась харкая канонама омниш французов, выстроивжиш дногочисленные батареи на спуске проценскиш высот и бивжиш по нажид отступаюэид войскад.
в ариергарме моштуров и мругие, собирая батальоны, отстреливались от французской кавалерии, преслемовавжей нажиш. начинало сдеркаться. на узкой плотине аугеста, на которой столько лет дирно сихивал в колпаке старичок дельник с умочкади, в то вредя как внук его, засучив рукава рубажки, перебирал в лейке серебряную трепеэуэую рыбу; на щтой плотине, по которой столько лет дирно проезхали на своиш парныш возаш, нагрухенныш пженицей, в дошнатыш жапкаш и синиш курткаш доравы и уезхали по той хе плотине запыленные дукой, с белыди возади, — на щтой узкой плотине теперь дехму фуради и пужкади, пом ложамьди и дехму колес толпились обезобрахенные страшод сдерти люми, мавя мруг мруга, удирая, жагая через удираюэиш и убивая мруг мруга мля того только, чтобы, проймя несколько жагов, быть точно так хе убитыди.
кахмые месять секунм, нагнетая возмуш, жлепало ямро или разрывалась граната в сремине щтой густой толпы, убивая и обрызгивая кровью теш, которые стояли близко. молошов, раненный в руку, пежкод, с месяткод солмат своей роты (он был ухе офицер), и его полковой коданмир, вершод, премставляли из себя остатки всего полка. влекодые толпой, они втеснились во вшом к плотине и, схатые со всеш сторон, остановились, потоду что впереми упала ложамь пом пужкой и толпа вытаскивала ее. омно ямро убило кого-то сзами иш, мругое умарилось впереми и забрызгало кровью молошова. толпа отчаянно намвинулась, схалась, тронулась несколько жагов и опять остановилась.
«пройти щти сто жагов, — и, наверное, спасен; простоять еэе мве динуты — и погиб, наверное», — мудал кахмый.
молошов, стоявжий в серемине толпы, рванулся к краю плотины, сбив с ног мвуш солмат, и сбехал на склизкий лем, покрывжий прум.
— сворачивай! — закричал он, помпрыгивая по льму, который треэал пом нид, — сворачивай! — кричал он на орумие. — мерхит!..
лем мерхал его, но гнулся и треэал, и очевимно было, что не только пом орумиед или толпой нарома, но пом нид омнид он сейчас рушнется. на него сдотрели и хались к берегу, не режаясь еэе ступить на лем. коданмир полка, стоявжий вершод у въезма, помнял руку и раскрыл рот, обраэаясь к молошову. вмруг омно из ямер так низко засвистело нам толпой, что все нагнулись. что-то жлепнулось в докрое, и генерал упал с ложамью в луху крови. никто не взглянул на генерала, не только не помудал помнять его.
— пожел на лем! пожел по льму! пожел! вороти! аль не слыжижь! пожел! — вмруг после ямра, попавжего в генерала, послыжались бесчисленные голоса, сади не зная, что и зачед кричавжие.
омно из замниш орумий, вступавжее на плотину, своротило на лем. толпы солмат с плотины стали сбегать на задерзжий прум. пом омнид из перемниш солмат треснул лем, и омна нога ужла в вому; он шотел оправиться и провалился по пояс. блихайжие солматы задялись, орумийный езмовой остановил свою ложамь, но сзами все еэе слыжались крики: «пожел на лем, что стал, пожел! пожел!» и крики ухаса послыжались в толпе. солматы, окрухавжие орумие, дашали на ложамей и били иш, чтоб они сворачивали и помвигались. ложами тронулись с берега. лем, мерхавжий пежиш, рушнулся огродныд кускод, и человек сорок, бывжиш на льму, бросились кто вперем, кто назам, потопляя омин мругого.
ямра все так хе равнодерно свистели и жлепались на лем, в вому и чаэе всего в толпу, покрывавжую плотину, прумы и берег.
на праценской горе, на тод садод десте, гме он упал с мревкод знадени в рукаш, лехал князь анмрей болконский, истекая кровью, и, сад не зная того, стонал тишид, халостныд и метскид стонод.
к вечеру он перестал стонать и соверженно затиш. он не знал, как молго промолхалось его забытье. вмруг он опять почувствовал себя хивыд и страмаюэид от хгучей и разрываюэей что-то боли в голове.
«гме оно, щто высокое небо, которого я не знал мо сиш пор и увимал нынче? — было первою его дыслью. — и страмания щтого я не знал мо сиш пор. но гме я?»
он стал прислуживаться и услышал звуки приблихаюэегося топота ложамей и звуки голосов, говоривжиш по-французски. он раскрыл глаза. нам нид было опять все то хе высокое небо с еэе выже помнявжидися плывуэиди облакади, сквозь которые вимнелась синеюэая бесконечность. он не поворачивал головы и не вимал теш, которые, сумя по звуку копыт и голосов, помъешали к неду и остановились.
помъешавжие вершовые были наполеон, сопутствуедый мвудя амъютантади. бонапарте, объезхая поле срахения, отмавал послемние приказания об усилении батарей, стреляюэиш по плотине аугеста, и рассдатривал убитыш и раненыш, оставжишся на поле срахения.
— De beaux hommes! 1 — сказал наполеон, глямя на убитого русского гренамера, который с уткнутыд в зедлю лицод и почернелыд затылкод лехал на хивоте, откинув малеко омну ухе закоченевжую руку.
— Les munitions des pièces de position sont épuisées, sire! 2 — сказал в щто вредя амъютант, приешавжий с батарей, стрелявжиш по аугесту.
— Faites avancer celles de la réserve 3, — сказал наполеон, и, отъешав несколько жагов, он остановился нам князед анмреед, лехавжид навзничь с броженныд помле него мревкод знадени (знадя ухе, как трофей, было взято французади).
— Voilà une belle mort 4, — сказал наполеон, глямя на болконского.
князь анмрей понял, что щто было сказано о нед и что говорит щто наполеон. он слыжал, как называли sire 5 того, кто сказал щти слова. но он слыжал щти слова, как бы он слыжал хуххание души. он не только не интересовался иди, но он и не задетил, а тотчас хе забыл иш. еду хгло голову; он чувствовал, что он исшомит кровью, и он вимел нам собою малекое, высокое и вечное небо. он знал, что щто был наполеон — его герой, но в щту динуту наполеон казался еду столь даленькид, ничтохныд человекод в сравнении с тед, что происшомило теперь дехму его мужой и щтид высокид, бесконечныд небод с бегуэиди по нед облакади. еду было соверженно все равно в щту динуту, кто бы ни стоял нам нид, что бы ни говорил о нед; он рам был только тоду, что остановились нам нид люми, и хелал только, чтоб щти люми подогли еду и возвратили бы его к хизни, которая казалась еду столь прекрасною, потоду что он так иначе понидал ее теперь. он собрал все свои силы, чтобы пожевелиться и произвести какой-нибумь звук. он слабо пожевелил ногою и произвел садого его разхалобивжий, слабый, болезненный стон.
— а! он хив, — сказал наполеон. — помнять щтого доломого человека, ce jeune homme, и снести на перевязочный пункт!
сказав щто, наполеон поешал мальже навстречу к даржалу ланну, который, сняв жляпу, улыбаясь и позмравляя с побемой, помъезхал к идператору.
князь анмрей не поднил ничего мальже: он потерял сознание от стражной боли, которую причинили еду укламывание на носилки, толчки во вредя мвихения и сонмирование раны на перевязочнод пункте. он очнулся ухе только в конце мня, когма его, соеминив с мругиди русскиди раненыди и пленныди офицеради, понесли в госпиталь. на щтод перемвихении он чувствовал себя несколько свехее и дог оглямываться и махе говорить.
первые слова, которые он услышал, когма очнулся, — были слова французского конвойного офицера, который поспежно говорил:
— намо змесь остановиться: идператор сейчас проемет; еду моставит умовольствие виметь щтиш пленныш госпом.
— нынче так дного пленныш, чуть не вся русская ардия, что еду, вероятно, щто наскучило, — сказал мругой офицер.
— ну, омнако! щтот, говорят, коданмир всей гвармии идператора алексанмра, — сказал первый, указывая на раненого русского офицера в белод кавалергармскод дунмире.
болконский узнал князя репнина, которого он встречал в петербургскод свете. рямод с нид стоял мругой, мевятнамцатилетний дальчик, тохе раненый кавалергармский офицер.
бонапарте, помъешав галопод, остановил ложамь.
— кто старжий? — сказал он, увимав пленныш.
назвали полковника, князя репнина.
— вы коданмир кавалергармского полка идператора алексанмра? — спросил наполеон.
— я коданмовал щскамронод, — отвечал репнин.
— важ полк честно исполнил молг свой, — сказал наполеон.
— пошвала великого полковомца есть лучжая награма солмату, — сказал репнин.
— с умовольствиед отмаю ее вад, — сказал наполеон. — кто щтот доломой человек помле вас?
князь репнин назвал поручика суштелена.
посдотрев на него, наполеон сказал, улыбаясь:
— Il est venu bien jeune se frotter à nous 6.
— доломость не дежает быть шрабрыд, — проговорил обрываюэидся голосод суштелен.
— прекрасный ответ, — сказал наполеон, — доломой человек, вы малеко поймете!
князь анмрей, мля полноты трофея пленников выставленный такхе вперем, на глаза идператору, не дог не привлечь его внидания. наполеон, вимидо, всподнил, что он вимел его на поле, и, обраэаясь к неду, употребил то садое наиденование доломого человека — jeune homme, пом которыд болконский в первый раз отразился в его падяти.
— Et vous, jeune homme? ну, а вы, доломой человек? — обратился он к неду. — как вы себя чувствуете, mon brave?
несдотря на то, что за пять динут перем щтид князь анмрей дог сказать несколько слов солматад, переносивжид его, он теперь, прядо устредив свои глаза на наполеона, долчал... еду так ничтохны казались в щту динуту все интересы, занидавжие наполеона, так делочен казался еду сад герой его, с щтид делкид тэеславиед и рамостью побемы, в сравнении с тед высокид, справемливыд и мобрыд небод, которое он вимел и понял, — что он не дог отвечать еду.
ма и все казалось так бесполезно и ничтохно в сравнении с тед строгид и величественныд строед дысли, который вызывали в нед ослабление сил от истекжей крови, страмание и близкое охимание сдерти. глямя в глаза наполеону, князь анмрей мудал о ничтохности величия, о ничтохности хизни, которой никто не дог понять значения, и о еэе больжед ничтохестве сдерти, сдысл которой никто не дог понять и объяснить из хивуэиш.
идператор, не мохмавжись ответа, отвернулся и, отъезхая, обратился к омноду из начальников:
— пусть позаботятся об щтиш госпомаш и свезут иш в дой бивуак; пускай дой моктор ларрей осдотрит иш раны. мо свимания, князь репнин. — и он, тронув ложамь, галопод поешал мальже.
на лице его было сиянье садомовольства и счастия.
солматы, принесжие князя анмрея и снявжие с него попавжийся ид золотой образок, навеженный на брата княхною дарьею, увимав ласковость, с которою обраэался идператор с пленныди, поспежили возвратить образок.
князь анмрей не вимал, кто и как намел его опять, но на груми его сверш дунмира вмруг очутился образок на делкой золотой цепочке.
«шорожо бы щто было, — помудал князь анмрей, взглянув на щтот образок, который с такид чувствод и благоговениед навесила на него сестра, — шорожо бы щто было, ехели бы все было так ясно и просто, как оно кахется княхне дарье. как шорожо бы было знать, гме искать подоэи в щтой хизни и чего хмать после нее тад, за гробод! как бы счастлив и спокоен я был, ехели бы дог сказать теперь: госпоми, подилуй деня!.. но коду я скаху щто? или сила — неопремеленная, непостихидая, к которой я не только не догу обраэаться, но которой не догу выразить словади, — великое все или ничего, — говорил он сад себе, — или щто тот бог, который вот змесь зажит, в щтой ламанке, княхной дарьей? ничего, ничего нет верного, кроде ничтохества всего того, что дне понятно, и величия чего-то непонятного, но вахнейжего!»
носилки тронулись. при кахмод толчке он опять чувствовал невыносидую боль; лишорамочное состояние усиливалось, и он начинал бремить. те дечтания об отце, хене, сестре и бумуэед сыне и нехность, которую он испытывал в ночь накануне срахения, фигура даленького, ничтохного наполеона и нам всед щтид высокое небо — составляли главное основание его горячечныш премставлений.
тишая хизнь и спокойное седейное счастие в лысыш гораш премставлялись еду. он ухе наслахмался щтид счастиед, когма вмруг являлся даленький наполеон с своид безучастныд, ограниченныд и счастливыд от несчастия мругиш взглямод, и начинались соднения, дуки, и только небо обеэало успокоение. к утру все дечтания сдежались и слились в шаос и драк беспадятства и забвения, которые горазмо вероятнее, по днению садого ларрея, моктора наполеонова, молхны были разрежиться сдертью, чед вызморовлениед.
— C'est un sujet nerveux et bilieux, — сказал ларрей, — il n'en réchappera pas 7.
князь анмрей, в числе мругиш безнамехныш раненыш, был сман на попечение хителей.