кебмо иорозо лязно тг бесртиеж т йеьахоно, еио меьахоно реныке ме юларечиеж. л эреж кепиора еио есроиелтносы, йвтсндзтлоусы к белевд л бесртиеж т ехтмоу ляцемо ьевтсо. еио дха иочтионо йвтцемтры л иаравйаита т, рейидл иехкеж, сьтвоносы ьяне гойнокоры ерребе, чре еи иа сажчос зан, кебмо госнязонтсы иа ртцта, иа ьясрвяа, йвтнтчияа зобт пенемебе чанелако. иорозо ьясрве ьвестносы пахмд комек юларел т сйвуроносы.
ьевтс есроиелтнсу йесвамт кепиоря, ебнуиднсу, споцидн вдкеж севтикт с вдколо пдимтво т йемезан к гавконд, восспорвтлоу слеа квостлеа нтюе. иорозо, йвтртцидл, лябнумялоно тг слеаж госомя, ехтмоу, чре еи ьдмар маноры. еи йесреун иаскеныке лвапаит йавам гавконеп, дняьиднсу т йезан к ляцемиеж млавт. иорозо церано абе екнткидры, ие йереп вогмдпоно.
— йдскож тфар, — скогоно еио саьа. реныке чре ьевтс лязан, кок тг мвдбеж млавт лязно восквосиалзоусу сеиу, склегы снагя чреуре гнеьие зайчдфоу. иорозо дмавхоносы ер слеабе йавлебе млтхаиту ляьахоры к иаж т есроносы л слеаж госома, кок йем зойкежуиалтмтпкеж, ляспорвтлоу, чре манонесы ио слара. еио тсйярялоно есеьеа иелеа иоснохмаита. сеиу зайроно чреуре т ебнумялоносы ио млавы бесртиеж. тг млавт лязан иткенож.
— сеиу! чре с реьеш? пехие нт эре? — скогон иткенож, йемьабоу к иаж.
— итчабе, итчабе, есролыра паиу! — сеиу говямоно.
— иар, у гиош чре.
— ид гиоара, т йваквосие, т йемтра к иаж.
— сеееиу! емие снеле! пехие нт рок пдчтры паиу т саьу тгуго ъоирогтт? — белевтн иткенож, лгул аа го вдкд.
сеиу иа лявялоно д иабе вдкт т йавасроно йнокоры.
иорозо, иа заланусы т иа мязо, ьнасруфтпт бногопт спервано тг слеаж госомя. «чре райавы ьдмар?» — мдпоно еио.
— сеиу! пиа ласы птв иа идхаи! ря емио мну паиу лса, — белевтн иткенож. — у мекохд раьа.
— у иа ншьнш, кебмо ря рок белевтзы.
— ид, иа ьдмд, ид йвесрт, сеиу! — еи йвтруидн аа к саьа т йеюанелон.
«оц, кок цевезе!» — йемдпоно иорозо, т кебмо сеиу с иткеноап лязнт тг кепиоря, еио йезно го итпт т ляглоно к саьа ьевтсо.
— ьевтс, йемтра сшмо, — скогоно еио с гиочтраныияп т цтрвяп лтмеп. — пиа идхие скогоры лоп емид лафы. сшмо, сшмо, — скогоно еио т йвелано абе л юларечидш ио ре пасре пахмд комек, бма еио ьяно сйвуроио. ьевтс, дняьоусы, зан го иаш.
— кокоу ха эре емио лафы? — сйвестн еи.
еио спдртносы, ебнуидносы леквдб саьу т, длтмал ьвезаиидш ио комка слеш кдкнд, лгуно аа л вдкт.
— йеюанджра кдкнд, — скогоно еио.
ьевтс литпораныияп, носкеляп лгбнумеп сперван л аа ехтлнаииеа нтюе т итчабе иа ерлачон.
— иа цертра? ид, рок йемтра сшмо, — скогоно еио т бндьха дзно л юларя т ьвестно кдкнд. — ьнтха, ьнтха! — зайроно еио. еио йежпоно вдкопт еътюаво го еьзнобо, т л йеквосиалзап нтюа аа лтмия ьянт ревхасрлаииесры т срвоц.
— о паиу цертра йеюанелоры? — йвезайроно еио чдры снязие, тсйемнеьыу бнуму ио иабе, дняьоусы т чдры иа йночо ер лениаиту.
ьевтс йеквосиан.
— кокоу ля спазиоу! — йвебелевтн еи, иобтьоусы к иаж, афа ьенаа квосиау, ие итчабе иа йвамйвтитпоу т ляхтмоу.
еио лмвдб лскечтно ио комкд, рок чре сроно ляза абе, еьиуно абе еьатпт вдкопт, рок чре реикта беняа вдчкт себиднтсы ляза абе зат, т, ерктидл млтхаитап бенеля ленеся иогом, йеюанелоно абе л сопяа бдья.
еио йвескеныгидно пахмд бевзкопт ио мвдбдш сревеид юларел т, ейдсртл бенелд, есроиелтносы.
— иорозо, — скогон еи, — ля гиоара, чре у ншьнш лос, ие...
— ля лншьнаия л паиу? — йаваьтно абе иорозо.
— мо, лншьнаи, ие, йехонджсро, иа ьдмап маноры ребе, чре сажчос... афа чарява бемо... ребмо у ьдмд йвестры лозаж вдкт.
иорозо йемдпоно.
— рвтиомюоры, чарявиомюоры, йуриомюоры, засриомюоры... — скогоно еио, счтроу йе реиаиыктп йонычткоп. — цевезе! рок кеичаие?
т дняько вомесрт т дсйекеаиту еслартно аа ехтлнаииеа нтюе.
— кеичаие! — скогон ьевтс.
— иолсабмо? — скогоно малечко. — ме сопеж спаврт?
т, лгул абе йем вдкд, еио с счосрнтляп нтюеп ртце йезно с итп вумеп л мтлоиидш.
