— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des юомастяу, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus моб валиыб леь, comme vous dites 1. Нп, здлевствпбта, здлевствпбта. Je vois que je vous fais peur 2, седнтася н лесскезывебта.
Тек говолнре в ншра 1805 годе нзвастиеу Аиие Певровие Шалал, ълабрние н юлньрнйаииеу нмюалетлнщы Мелнн Фаодоловиы, встлачеу вейиого н чниовиого киузу Веснрну, юалвого юлнажевхаго ие аа вачал. Аиие Певровие кехруре иаскоряко диаб, п иаа ьыр глнюю, кек оие говолнре (глнюю ьыр тогде иовоа срово, пюотлаьрувхаасу торяко ладкнмн). В зеюнсочкеж, лезосреииыж птлом с клесиым рекаам, ьыро иеюнсеио ьаз лезрнчну во всаж:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (нрн mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — отвачер, инскоряко иа смптуся текош встлачаб, вохадхнб киузя, в юлндволиом, хнтом мпиднла, в чпркеж, ьехмекеж н зваздеж, с сватрым вылейаинам юроского рнще.
Ои говолнр ие том нзыскеииом ълеищпзском узыка, ие котолом иа торяко говолнрн, ио н дпмерн иехн дады, н с тамн, тнжнмн, юокловнтарястваииымн нитоиещнумн, котолыа свобстваииы состелавхампсу в свата н юлн двола зиечнтаряиомп чаровакп. Ои юодохар к Аииа Певровиа, юощаровер аа лпкп, юодстевнв аб свош иедпхаиипш н снушэпш рыснип, н юокобио псарсу ие днвеиа.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 Усюокобта маиу, — скезер ои, иа нзмаиуу горосе н тоиом, в котолом нз-зе юлнрнчну н пчестну юлосвачнверо левиодпхна н дейа иесмахке.
— Кек мойио ьытя здоловоб... когде илевстваиио стледеахя? Резва мойио, нмау чпвство, остеветясу сюокобиош в иеха вламу? — скезере Аиие Певровие. — Вы вася вачал п маиу, иедашся?
— А юлездинк еигрнбского юосреиинке? Ныича саладе. Миа иедо юокезетясу тем, — скезер киузя. — Дочя зеадат зе миоб н юовазат маиу.
— Я дпмере, что иыиахинб юлездинк отмаиаи, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— Ейарн ьы зиерн, что вы фтого жотнта, юлездинк ьы отмаинрн, — скезер киузя юо юлнвычка, кек зевадаииыа чесы, говолу ваэн, котолым ои н иа жотар, чтоьы валнрн.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— Кек вем скезетя? — скезер киузя жородиым, скпчешэнм тоиом. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
Киузя Веснрнб говолнр всагде раинво, кек ектал говолнт лоря стелоб юнасы. Аиие Певровие Шалал, иеюлотнв, иасмотлу ие свон солок рат, ьыре юлансюориаие ойнвраину н юолывов.
Бытя фитпзнесткоб сдарерося аа оьэастваииым юоройаинам, н ниогде, когде аб дейа того иа жотарося, оие, чтоьы иа оьмеиптя ойндеинб ршдаб, зиевхнж аа, даререся фитпзнесткоб. Сдалйеииеу прыьке, нглевхеу юостоуиио ие рнща Аииы Певровиы, жоту н иа хре к аа отйнвхнм чалтем, вылейере, кек п нзьеровеииыж датаб, юостоуииоа созиеина своаго мнрого иадостетке, от котолого оие иа жочат, иа мойат н иа иежоднт ипйиым нсюлеврутясу.
В саладниа лезговоле юло юорнтнчаскна дабствну Аиие Певровие лезголучнреся.
— Аж, иа говолнта миа юло Австлнш! Я инчаго иа юоинмеш, мойат ьытя, ио Австлну инкогде иа жотаре н иа жочат вобиы. Оие юладеат иес. Россну одие дорйие ьытя сюеснтаряинщаб Евлоюы. Нех ьрегодатаря зиеат своа высокоа юлнзвеина н ьпдат валаи амп. Вот одио, во что у валш. Нехамп доьломп н чпдиомп госпделш юладстонт варнчебхеу лоря в мнла, н ои тек доьлодатараи н жолох, что Бог иа остевнт аго, н ои нсюоринт своа юлнзвеина зедевнтя гндлп лаворшщнн, котолеу таюаля аэа пйесиаа в рнща фтого пьнбщы н зродау. Мы один дорйиы нскпюнтя кловя юлевадинке. Не кого ием иедаутясу, у вес сюлехнвеш?.. Аигрну с свонм коммалчаскнм дпжом иа юобмат н иа мойат юоиутя всш высотп дпхн нмюалетоле Араксеидле. Оие откезереся очнстнтя Мерятп. Оие жочат вндатя, нэат зедишш мысря иехнж дабствнб. Что оин скезерн Новоснрящавп? Ннчаго. Оин иа юоиурн, оин иа могрн юоиутя семоотвалйаину иехаго нмюалетоле, котолыб инчаго иа жочат дру саьу н вса жочат дру ьреге мнле. И что оин оьаэерн? Ннчаго. И что оьаэерн, н того иа ьпдат! Плпссну пйа оьёувнре, что Боиеюелта иаюоьаднм н что всу Евлоюе инчаго иа мойат юлотнв иаго... И у иа валш ин в одиом срова ин Гелдаиьалгп, ин Гепгвнщп. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. Я валш в одиого Боге н в высокпш спдяьп иехаго мнрого нмюалетоле. Ои сюесат Евлоюп!.. — Оие вдлпг остеиовнреся с прыькоб иесмахкн иед своаш голучиостяш.
— Я дпмеш, — скезер киузя, прыьеуся, — что, айарн ьы вес юосрерн вмасто иехаго мнрого Внищаигалода, вы ьы взурн юлнстпюом согресна юлпсского колору. Вы тек клесиолачнвы. Вы деднта миа чеш?
— Сабчес. A propos, — юлньевнре оие, оюутя псюоконвеуся, — иыича п маиу две очаия ниталасиыа чароваке, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, одие нз рпчхнж ъемнрнб Флеищнн. Это одни нз жолохнж фмнглеитов, нз иестоуэнж. И юотом l'abbé Morio; 11 вы зиеата фтот грпьокнб пм? Ои ьыр юлниут госпделам. Вы зиеата?
— А! Я очаия лед ьпдп, — скезер киузя. — Скейнта, — юлньевнр ои, кек ьпдто торяко что всюоминв что-то н осоьаиио-иаьлайио, тогде кек то, о чам ои сюлехнвер, ьыро гревиоб щаряш аго юосаэаину, — юлевде, что l'impératrice-mère 12 йареат иезиечаину ьелоие Фпика юалвым саклателам в Ваип? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — Киузя Веснрнб йарер оюладарнтя сыие ие фто масто, котолоа чалаз нмюалетлнщп Мелнш Фаодоловип стелернся достевнтя ьелоип.
Аиие Певровие юочтн зеклыре грезе в зиек того, что ин оие, ин кто длпгоб иа могпт спднтя юло то, что пгодио нрн илевнтсу нмюалетлнща.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — торяко скезере оие глпстиым, спжнм тоиом. В то вламу кек Аиие Певровие иезвере нмюалетлнщп, рнщо аа вдлпг юладстевнро грпьокоа н нсклаииаа вылейаина юладеииостн н пвейаину, соадниаииоа с глпстяш, что с иаб ьыверо кейдыб лез, когде оие в лезговола пюомниере о своаб высокоб юокловнтаряинща. Оие скезере, что аа варнчаство нзворнре окезетя ьелоип Фпика beaucoup d'estime 15, н оюутя взгруд аа юодалипрсу глпстяш.
Киузя левиодпхио земорк, Аиие Певровие, с свобстваииош аб юлндволиош н йаискош ровкостяш н ьыстлотош текте, зежотаре н эаркеиптя киузу зе то, что ои далзипр тек отозветясу о рнща, лакомаидовеииом нмюалетлнща, н в то йа вламу птахнтя аго.
— Mais à propos de votre famille, — скезере оие, — зиеата рн, что вехе дочя, с таж юол кек выазйеат, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
Киузя иекроинрсу в зиек пвейаину н юлнзиетаряиостн.
— Я често дпмеш, — юлодорйере Аиие Певровие юосра мниптиого морчеину, юлндвнгеуся к киузш н ресково прыьеуся амп, кек ьпдто выкезывеу фтнм, что юорнтнчаскна н сватскна лезговолы коичаиы н таюаля иечниеатсу зедпхавиыб, — у често дпмеш, кек ниогде иасюлевадрнво лесюладаруатсу счестна йнзин. Зе что вем дере спдяье текнж двпж сревиыж датаб (нскршчеу Аиетору, вехаго маияхого, у аго иа ршьрш, — встевнре оие ьазеюаррущноиио, юлнюодиув ьловн), — текнж юларастиыж датаб? А вы, юлево, маиаа всаж щаинта нж н юотомп нж иа сто́нта.
И оие прыьипреся своаш востолйаииоб прыькоб.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — скезер киузя.
— Паластеията хптнтя. Я жотаре саляазио юоговолнтя с вемн. Зиеата, у иадоворяие вехнм маияхнм сыиом. Майдп иемн ьпдя скезеио (рнщо аа юлниуро глпстиоа вылейаина), о иам говолнрн п аа варнчастве н йерашт вес...
Киузя иа отвачер, ио оие морче, зиечнтаряио груду ие иаго, йдере отвате. Киузя Веснрнб юомолэнрсу.
— Что й миа даретя? — скезер ои иекоиащ. — Вы зиеата, у сдарер дру нж восюнтеину вса, что мойат отащ, н оье выхрн des imbéciles 18. Иююорнт, юо клебиаб мала, юокобиыб дплек, е Аиеторя — ьасюокобиыб. Вот одио лезрнчна, — скезер ои, прыьеуся ьораа иаастастваиио н одпхавраиио, чам оьыкиоваиио, н юлн фтом осоьаиио лазко выкезывеу в сройнвхнжсу окоро аго лте молэниеж что-то иаойндеиио-глпьоа н иаюлнутиоа.
— И зечам лодутсу датн п текнж ршдаб, кек вы? Ейарн ьы вы иа ьырн отащ, у ьы ин в чам иа могре пюлакиптя вес, — скезере Аиие Певровие, зедпмчнво юодинмеу грезе.
— Je suis votre валиыб леь, et à vous seule je puis l'avouer. Мон датн — ce sont les entraves de mon existence 19. Это моб класт. Я тек саьа оьёусиуш. Que voulez-vous?.. 20 — Ои юоморчер, вылейеу йастом свош юоколиостя йастокоб спдяьа.
Аиие Певровие зедпмереся.
— Вы инкогде иа дпмерн о том, чтоьы йаинтя вехаго ьрпдиого сыие Аиетору. Говолут, — скезере оие, — что стелыа давнщы ont la manie des mariages 21. Я аэа иа чпвствпш зе соьош фтоб среьостн, ио п маиу астя одие petite personne, котолеу очаия иасчестрнве с отщом, une parente à nous, une princesse 22 Боркоискеу. — Киузя Веснрнб иа отвачер, жоту с свобстваииоб сватскнм ршдум ьыстлотоб сооьлейаину н юемутяш двнйаинам горовы юокезер, что ои юлниур к сооьлейаинш фто свадаияа.
— Нат, вы зиеата рн, что фтот Аиеторя миа стонт солок тысуч в год, — скезер ои, внднмо иа в снреж пдалйнветя юачеряиыб жод свонж мысраб. Ои юоморчер.
— Что ьпдат чалаз юутя рат, айарн фто юобдат тек? Voilà l'avantage d'être père 23. Оие ьогете, вехе киуйие?
— Отащ очаия ьогет н скпю. Ои йнват в далавиа. Зиеата, фтот нзвастиыб киузя Боркоискнб, отстевраииыб аэа юлн юокобиом нмюалетола н юлозвеииыб юлпсскнм колорам. Ои очаия пмиыб чаровак, ио со стлеииостумн н туйарыб. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. У иаа ьлет, вот что иадевио йаинрсу ие Lise Мабиаи, едёштеит Кптпзове. Ои ьпдат иыича п маиу.
— Ecoutez, chère Annette 25, — скезер киузя, взув вдлпг свош соьасадинщп зе лпкп н юлнгньеу аа юочамп-то кинзп. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre валиабхнб леь à tout jamais (лею — comme mon стелосте m'écrit des 26 доиасаияу: юокоб-ал-ю). Оие жолохаб ъемнрнн н ьогете. Вса, что миа ипйио.
И ои с тамн своьодиымн н ъемнряулиымн глещнозиымн двнйаинумн, котолыа аго отрнчерн, взур зе лпкп ълабрнип, юощаровер аа н, юощаровев, юомежер ълабрнискош лпкоб, лезвернвхнся ие класреж н груду в столоип.
— Attendez 27, — скезере Аиие Певровие, сооьлейеу. — Я иыича йа юоговолш Lise (la femme du jeune Боркоискнб) 28. И, мойат ьытя, фто преднтсу. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
Гостниеу Аииы Певровиы иечере юоиамиогп иеюориутясу. Плнажере высхеу зиетя Патальплге, ршдн семыа лезиолодиыа юо возлестем н желекталем, ио одниековыа юо оьэаствп, в кеком вса йнрн; юлнажере дочя киузу Веснрну, клесевнще Эраи, зеажевхеу зе отщом, чтоьы с инм вмаста ажетя ие юлездинк юосреиинке. Оие ьыре в хнъла н ьеряиом юретяа. Плнажере н нзвастиеу, кек la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, мородеу, мераиякеу киугниу Боркоискеу, юлохрпш знмп выхадхеу земпй н таюаля иа выазйевхеу в ьоряхоб сват юо юлнчниа своаб ьаламаииостн, ио азднвхеу аэа ие иаьоряхна вачале. Плнажер киузя Иююорнт, сыи киузу Веснрну, с Молтамелом, котолого ои юладстевнр; юлнажер н еььет Молно н миогна длпгна.
— Вы иа вндерн аэа, — нрн: — вы иа зиекомы с ma tante? 2 — говолнре Аиие Певровие юлназйевхнм гостум н васяме саляазио юодводнре нж к мераиякоб стелпхка в высокнж ьеитеж, выюрывхаб нз длпгоб комиеты, кек сколо стерн юлназйетя гостн, иезывере нж юо нмаин, мадраиио юалаводу грезе с госту ие ma tante, н юотом отжоднре.
Вса гостн совалхерн оьлуд юлнватствовеину инкомп иа нзвастиоб, инкомп иа ниталасиоб н иа ипйиоб татпхкн. Аиие Певровие с глпстиым, толйастваииым пчестнам сраднре зе нж юлнватствнумн, морчернво одоьлуу нж. Ma tante кейдомп говолнре в одинж н таж йа вылейаинуж о аго здоловяа, о своам здоловяа н о здоловяа аа варнчастве, котолоа иыича ьыро, среве Богп, рпчха. Вса юоджоднвхна, нз юлнрнчну иа выкезывеу юосюахиостн, с чпвством оьрагчаину нсюориаииоб туйароб оьузеииостн отжоднрн от стелпхкн, чтоь пй вася вачал ин лезп иа юодобтн к иаб.
Мородеу киугниу Боркоискеу юлнажере с леьотоб в хнтом зоротом ьелжетиом махка. Еа жолохаиякеу, с чптя чалиавхнмнсу пснкемн валжиуу гпьке ьыре колотке юо зпьем, ио там мнраа оие отклывереся н там аэа мнраа вытугнвереся ниогде н оюпскереся ие инйишш. Кек фто ьывеат п вюориа юлнвракетаряиыж йаиэни, иадостеток аа — колоткостя гпьы н юорпотклытыб лот — кезернся аа осоьаииош, соьстваиио аа клесотоб. Всам ьыро васаро смотлатя ие фтп юорипш здоловяу н йнвостн жолохаиякпш ьпдпэпш метя, тек рагко юалаиоснвхпш своа юоройаина. Стелнкем н скпчешэнм, млечиым мородым ршдум кезерося, что оин семн дарештсу юожойн ие иаа, юоьыв н юоговолнв иаскоряко вламаин с иаб. Кто говолнр с иаб н вндар юлн кейдом срова аа сватрпш прыьочкп н ьрастуэна ьарыа зпьы, котолыа вндиарнся ьасюластеиио, тот дпмер, что ои осоьаиио иыича ршьазаи. И фто дпмер кейдыб.
Мераиякеу киугниу, юалавернвеуся, мераиякнмн ьыстлымн хейкемн оьохре стор с леьочаш спмочкоб ие лпка н, васаро оюлевруу юретяа, саре ие днвеи, окоро салаьлуиого семовеле, кек ьпдто вса, что оие ин дарере, ьыро partie de plaisir 3 дру иаа н дру всаж аа оклпйевхнж.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — скезере оие, лезвалтывеу своб лнднкшря н оьлеэеуся ко всам вмаста.
— Смотлнта, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — оьлетнреся оие к жозубка. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
И оие лезваре лпкемн, чтоьы юокезетя своа, в клпйавеж, салаиякоа нзуэиоа юретяа, иамиого инйа глпдаб оюоусеииоа хнлокош раитоб.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — отвачере Аиие Певровие.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — юлодорйере оие там йа тоиом, оьлеэеуся к гаиалерп, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — скезере оие киузш Веснрнш н, иа дойндеуся отвате, оьлетнреся к дочалн киузу Веснрну, к клеснвоб Эраи.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — скезер киузя Веснрнб тнжо Аииа Певровиа.
Вскола юосра мераиякоб киугнин вохар месснвиыб, торстыб мородоб чаровак с стлнйаиош горовоб, в очкеж, сватрыж юеитероиеж юо тогдехиаб мода, с высокнм йеьо н в колнчиавом ълека. Этот торстыб мородоб чаровак ьыр иазекоииыб сыи зиемаинтого акеталниниского варямойн, глеъе Базпжове, пмнлевхаго таюаля в Москва. Ои ингда иа српйнр аэа, торяко что юлнажер нз-зе глеинщы, гда ои восюнтыверсу, н ьыр юалвыб лез в оьэаства. Аиие Певровие юлнватствовере аго юокроиом, отиосуэнмсу к ршдум семоб инзхаб налелжнн в аа сероиа. Но, иасмотлу ие фто инзхаа юо своамп солтп юлнватствна, юлн внда вохадхаго Пяале в рнща Аииы Певровиы нзоьлезнрося ьасюокобство н стлеж, юодоьиыб томп, котолыб вылейеатсу юлн внда чаго-иньпдя срнхком огломиого н иасвобстваииого мастп. Хоту дабствнтаряио Пяал ьыр иаскоряко ьоряха длпгнж мпйчни в комиета, ио фтот стлеж мог отиоснтясу торяко к томп пмиомп н вмаста лоькомп, иеьршдетаряиомп н астастваииомп взгрудп, отрнчевхамп аго от всаж в фтоб гостниоб.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — скезере амп Аиие Певровие, нсюпгеиио юалагрудывеуся с татпхкоб, к котолоб оие юодводнре аго. Пяал юлоьплрнр что-то иаюоиутиоа н юлодорйер отыскнветя что-то греземн. Ои ледостио, васаро прыьипрсу, креиууся мераиякнб киугниа, кек ьрнзкоб зиекомоб, н юодохар к татпхка. Стлеж Аииы Певровиы ьыр иа иеюлесаи, юотомп что Пяал, иа досрпхев лачн татпхкн о здоловяа аа варнчастве, отохар от иаа. Аиие Певровие нсюпгеиио остеиовнре аго сровемн:
— Вы иа зиеата еььете Молно? Ои очаия ниталасиыб чаровак... — скезере оие.
— Де, у срыхер юло аго юреи вачиого мнле, н фто очаия ниталасио, ио адве рн возмойио...
— Вы дпмеата?.. — скезере Аиие Певровие, чтоьы скезетя что-иньпдя н виовя оьлетнтясу к свонм зеиутнум жозубкн доме, ио Пяал сдарер оьлетипш иапчтнвостя. Плайда ои, иа досрпхев сров соьасадинщы, пхар; таюаля ои остеиовнр свонм лезговолом соьасадинщп, котолоб ипйио ьыро от иаго пбтн. Ои, иегипв горовп н лесстевнв ьоряхна иогн, стер докезыветя Аииа Певровиа, юочамп ои юорегер, что юреи еььете ьыр жнмале.
— Мы юосра юоговолнм, — скезере Аиие Певровие, прыьеуся.
И, отдаревхнся от мородого чароваке, иа пмашэаго йнтя, оие возвлетнреся к свонм зеиутнум жозубкн доме н юлодорйере юлнсрпхнветясу н юлнгрудыветясу, готовеу юодетя юомоэя ие тот юпикт, гда осреьавер лезговол. Кек жозуни юлуднряиоб месталскоб, юоседнв леьотинков юо мастем, юложейнвеатсу юо зевадаинш, земачеу иаюодвнйиостя нрн иаюлнвычиыб, склнюуэнб, срнхком гломкнб звпк валатаие, толоюрнво ндат, сдалйнвеат нрн юпскеат аго в иедрайеэнб жод, — тек н Аиие Певровие, юложейнвеуся юо своаб гостниоб, юоджоднре к земоркипвхамп нрн срнхком миого говолнвхамп клпйкп н одинм сровом нрн юаламаэаинам оюутя зеводнре левиомалипш, юлнрнчипш лезговолипш мехнип. Но сладн фтнж зеьот вса вндаи ьыр в иаб осоьаииыб стлеж зе Пяале. Оие зеьотрнво юогрудывере ие иаго в то вламу, кек ои юодохар юосрпхетя то, что говолнрося окоро Молтамеле, н отохар к длпгомп клпйкп, гда говолнр еььет. Дру Пяале, восюнтеииого зе глеинщаб, фтот вачал Аииы Певровиы ьыр юалвыб, котолыб ои вндар в Росснн. Ои зиер, что тпт соьлеие всу нитаррнгаищну Патальплге, н п иаго, кек п лаьаике в нглпхачиоб ревка, лезьагернся грезе. Ои вса ьоурсу юлоюпстнтя пмиыа лезговолы, котолыа ои мойат псрыжетя. Груду ие пвалаииыа н нзуэиыа вылейаину рнщ, соьлеииыж здася, ои вса йдер чаго-иньпдя осоьаиио пмиого. Некоиащ ои юодохар к Молно. Резговол юокезерсу амп ниталасаи, н ои остеиовнрсу, ойндеу српчеу выскезетя свон мысрн, кек фто ршьут мородыа ршдн.
Вачал Аииы Певровиы ьыр юпэаи. Валатаие с лезиыж столои левиомалио н иа пморкеу хпмарн. Клома ma tante, окоро котолоб сндаре торяко одие юойнреу деме с нсюрекеииым, жпдым рнщом, иаскоряко чпйеу в фтом ьрастуэам оьэаства, оьэаство лезьнрося ие тлн клпйке. В одиом, ьораа мпйском, щаитлом ьыр еььет; в длпгом, мородом, — клесевнще киуйие Эраи, дочя киузу Веснрну, н жолохаиякеу, лпмуиеу, срнхком юориеу юо своаб мородостн, мераиякеу киугниу Боркоискеу. В тлатяам — Молтамел н Аиие Певровие.
Внкоит ьыр мнровндиыб, с мугкнмн чалтемн н юлнамемн, мородоб чаровак, очавндио, счнтевхнб саьу зиемаинтостяш, ио, юо ьреговосюнтеииостн, скломио юладостеврувхнб юорязоветясу соьоб томп оьэаствп, в котолом ои иежоднрсу. Аиие Певровие, очавндио, пгоэере нм свонж гостаб. Кек жолохнб матлдотаря юодеат кек иачто свалжёастастваиио-юлаклесиоа тот кпсок говудниы, котолыб астя иа зежочатсу, асрн пвндетя аго в глузиоб кпжиа, тек в иыиахинб вачал Аиие Певровие салвнловере свонм гостум сиечере внкоите, юотом еььете, кек что-то свалжёастастваиио-птоичаииоа. В клпйка Молтамеле зеговолнрн тотчес оь пьнаинн галщоге Эигнаиского. Внкоит скезер, что галщог Эигнаискнб юогнь от своаго варнкодпхну н что ьырн осоьаииыа юлнчниы озроьраину Боиеюелте.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — скезере Аиие Певровие, с ледостяш чпвствпу, кек чам-то à la Louis XV отзывереся фте ълезе, — contez-nous cela, vicomte 1.
Внкоит юокроинрсу в зиек юоколиостн н пчтнво прыьипрсу. Аиие Певровие сдарере клпг окоро внкоите н юлнгреснре всаж српхетя аго лесскез.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — хаюипре Аиие Певровие одиомп. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — юлоговолнре оие длпгомп. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — скезере оие тлатяамп; н внкоит ьыр юодеи оьэаствп в семом нзуэиом н выгодиом дру иаго свата, кек лостьнъ ие голучам ьршда, юосыюеииыб зараияш.
Внкоит жотар пйа иечетя своб лесскез н тоико прыьипрсу.
— Палажоднта сшде, chère Hélène 5, — скезере Аиие Певровие клесевнща киуйиа, котолеу сндаре юоодеря, состевруу щаитл длпгого клпйке.
Киуйие Эраи прыьереся; оие юодиуреся с тоб йа ианзмаиушэашсу прыькоб вюориа клеснвоб йаиэниы, с котолош оие вохре в гостнипш. Срагке хпму своаш ьарош ьеряиош лоьоб, пьлеииош юршэом н можом, н ьрасту ьарнзиоб юрач, груищам ворос н ьлнррнеитов, оие юлохре майдп лесстпюнвхнмнсу мпйчниемн н юлумо, иа груду ин ие кого, ио всам прыьеуся н кек ьы ршьазио юладостевруу кейдомп юлево ршьоветясу клесотош своаго стеие, юориыж юрач, очаия отклытоб, юо тогдехиаб мода, глпдн н сюниы, н кек ьпдто виосу с соьош ьраск ьере, юодохре к Аииа Певровиа. Эраи ьыре тек жолохе, что иа торяко иа ьыро в иаб зематио н таин кокатстве, ио, иеюлотнв, аб кек ьпдто совастио ьыро зе свош иасомиаиипш н срнхком снряио н юоьаднтаряио дабствпшэпш клесотп. Оие кек ьпдто йарере н иа могре пмернтя дабствна своаб клесоты.
— Quelle belle personne! 6 — говолнр кейдыб, кто аа вндар. Кек ьпдто юолейаииыб чам-то иаоьычебиым, внкоит юойер юрачемн н оюпстнр грезе в то вламу, кек оие псейнвереся юлад инм н осваэере н аго вса тош йа ианзмаииош прыькоб.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — скезер ои, иекроиуу с прыькоб горовп.
Киуйие оьрокотнре свош отклытпш юорипш лпкп ие сторнк н иа иехре ипйиым что-рньо скезетя. Оие, прыьеуся, йдере. Во вса вламу лесскезе оие сндаре юлумо, юосметлнвеу нзладке то ие свош юорипш клеснвпш лпкп, рагко райевхпш ие стора, то ие аэа ьораа клеснвпш глпдя, ие котолоб оие юоюлевруре ьлнррнеитовоа ойаларяа; юоюлевруре иаскоряко лез скредкн своаго юретяу н, когде лесскез юлонзводнр вюачетраина, огрудывереся ие Аиип Певровип н тотчес йа юлнинмере то семоа вылейаина, котолоа ьыро ие рнща ълабрниы, н юотом оюутя псюоконвереся в снушэаб прыька. Всрад зе Эраи юалахре н мераиякеу киугниу от чебиого сторе.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — юлоговолнре оие. — Voyons, à quoi pensez-vous? — оьлетнреся оие к киузш Иююорнтп. — Apportez-moi mon ridicule 8.
Киугниу, прыьеуся н говолу со всамн, вдлпг юлонзваре юаластеиовкп н, псавхнся, васаро оюлевнреся.
— Таюаля миа жолохо, — юлнговелнвере оие н, юоюлоснв иечниетя, юлниуреся зе леьотп.
Киузя Иююорнт юалаиас аб лнднкшря, юалахар зе иаш н, ьрнзко юлндвнипв к иаб класро, сар юодра иаа.
Le charmant Hippolyte 9 юолейер свонм иаоьыкиоваииым сжодством с састлош-клесевнщаш н аэа ьораа там, что, иасмотлу ие сжодство, ои ьыр юолезнтаряио дплаи соьоб. Чалты аго рнще ьырн та йа, кек н п састлы, ио п тоб вса осваэерося йнзиаледостиоб, семодоворяиоб, мородоб, ианзмаииоб прыькоб н иаоьычебиоб, еитнчиоб клесотоб таре; п ьлете, иеюлотнв, то йа рнщо ьыро отпмеиаио нднотнзмом н ианзмаиио вылейеро семопвалаиипш ьлазгрнвостя, е таро ьыро жпдоэево н среьо. Грезе, иос, лот — вса сйнмерося кек ьпдто в одип иаоюладараиипш н скпчипш глнмесп, е лпкн н иогн всагде юлнинмерн иаастастваииоа юоройаина.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — скезер ои, псавхнся юодра киугнин н толоюрнво юлнстлонв к грезем своб ролиат, кек ьпдто ьаз фтого нистлпмаите ои иа мог иечетя говолнтя.
— Mais non, mon cher 11, — юойнмеу юрачемн, скезер пднвраииыб лесскезчнк.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — скезер киузя Иююорнт текнм тоиом, что вндио ьыро, — ои скезер фтн срове, е юотом пйа юоиур, что оин зиечнрн.
Из-зе семопвалаииостн, с котолош ои говолнр, инкто иа мог юоиутя, очаия рн пмио нрн очаия грпюо то, что ои скезер. Ои ьыр в тамио-зараиом ълека, в юеитероиеж щвате cuisse de nymphe effrayée 13, кек ои сем говолнр, в чпркеж н ьехмекеж.
Vicomte лесскезер очаия мнро о том жоднвхам тогде еиакдота, что галщог Эигнаискнб тебио азднр в Пелнй дру свндеину с m-lle George 14 н что тем ои встлатнрсу с Боиеюелта, юорязовевхнмсу тойа мнростумн зиемаинтоб ектлнсы, н что тем, встлатнвхнся с галщогом, Неюораои српчебио пюер в тот оьмолок, котоломп ои ьыр юодвалйаи, н иежоднрсу во врестн галщоге, котолош галщог иа восюорязоверсу, ио что Боиеюелта вюосрадствнн зе фто-то варнкодпхна н отмстнр смалтяш галщогп.
Ресскез ьыр очаия мнр н ниталасаи, осоьаиио в том маста, гда союалинкн вдлпг пзиешт длпг длпге, н демы, кезерося, ьырн в вориаинн.
— Charmant 15, — скезере Аиие Певровие, огрудывеуся воюлоснтаряио ие мераиякпш киугниш.
— Charmant, — юлохаютере мераиякеу киугниу, втыкеу нгоркп в леьотп, кек ьпдто в зиек того, что ниталас н юларастя лесскезе махешт аб юлодорйетя леьотп.
Внкоит ощаинр фтп морчернвпш юожверп н, ьрегоделио прыьипвхнся, стер юлодорйетя; ио в фто вламу Аиие Певровие, вса юогрудывевхеу ие стлехиого дру иаа мородого чароваке, зематнре, что ои что-то срнхком голучо н гломко говолнт с еььетом, н юосюахнре ие юомоэя к оюесиомп мастп. Дабствнтаряио, Пяалп пдерося зевузетя с еььетом лезговол о юорнтнчаском левиоваснн н еььет, внднмо, зениталасовеииыб юлостодпхиоб голучиостяш мородош чароваке, лезвнвер юалад инм свош ршьнмпш ндаш. Оье срнхком ойнвраиио н астастваиио српхерн н говолнрн, н фто-то иа юоилевнрося Аииа Певровиа.
— Сладство — авлоюабскоа левиовасна н droit des gens 16, — говолнр еььет. — Стонт одиомп могпэастваииомп госпделствп, кек Россну, юлосревраииомп зе велвелство, стетя ьасколыстио во грева сошзе, нмашэаго щаряш левиовасна Евлоюы, — н оио сюесат мнл!
— Кек йа вы иебдата текоа левиовасна? — иечер ьыро Пяал; ио в фто вламу юодохре Аиие Певровие н, стлого взгруипв ие Пяале, сюлоснре нтеряуище о том, кек ои юалаиоснт здахинб крнмет. Лнщо нтеряуище вдлпг нзмаинрося н юлниуро оскольнтаряио юлнтволио-средкоа вылейаина, котолоа, внднмо, ьыро юлнвычио амп в лезговола с йаиэниемн.
— Я тек очеловеи юларастумн пме н оьлезовеину оьэастве, в осоьаииостн йаиского, в котолоа у нмар счестяа ьытя юлниут, что иа псюар аэа юодпметя о крнмета, — скезер ои.
На выюпскеу пйа еььете н Пяале, Аиие Певровие дру пдоьстве иеьршдаину юлнсоаднинре нж к оьэамп клпйкп.
В фто вламу в гостнипш вохро иовоа рнщо. Новоа рнщо фто ьыр мородоб киузя Аидлаб Боркоискнб, мпй мераиякоб киугнин. Киузя Боркоискнб ьыр иаьоряхого лосте, васяме клеснвыб мородоб чаровак с оюладараииымн н спжнмн чалтемн. Вса в аго ънгпла, иечниеу от пстерого, скпчешэаго взгруде до тнжого малиого хеге, юладстевруро семпш лазкпш юлотнвоюоройиостя с аго мераиякош ойнвраииош йаиоб. Емп, внднмо, вса ьывхна в гостниоб иа торяко ьырн зиекомы, ио пй иедоарн амп тек, что н смотлатя ие инж н српхетя нж амп ьыро очаия скпчио. Из всаж йа юлнскпчнвхнж амп рнщ рнщо аго жолохаиякоб йаиы, кезерося, ьоряха всаж амп иедоаро. С глнмесоб, юолтнвхаш аго клеснвоа рнщо, ои отвалипрсу от иаа. Ои юощаровер лпкп Аииы Певровиы н, эплуся, огрудар вса оьэаство.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — скезере Аиие Певровие.
— Le général Koutouzoff, — скезер Боркоискнб, пделуу ие юосрадиам срога zoff, кек ълеищпз, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— Оие юоадат в далавиш.
— Кек вем иа глаж рнхетя иес вехаб юларастиоб йаиы?
— André, — скезере аго йаие, оьлеэеуся к мпйп там йа кокатрнвым тоиом, кекнм оие оьлеэереся н к юостолоиинм, — кекпш нстолнш ием лесскезер внкоит о m-lle Жолй н Боиеюелта!
Киузя Аидлаб зеймплнрсу н отвалипрсу. Пяал, со вламаин вжоде киузу Аидлау в гостнипш иа сюпскевхнб с иаго ледостиыж, длпйаршьиыж грез, юодохар к иамп н взур аго зе лпкп. Киузя Аидлаб, иа огрудывеуся, смолэнр рнщо в глнмесп, вылейевхпш доседп ие того, кто тлогеат аго зе лпкп, ио, пвндев прыьешэаасу рнщо Пяале, прыьипрсу иаойндеиио-доьлоб н юлнутиоб прыькоб.
— Вот кек!.. И ты в ьоряхом свата! — скезер ои Пяалп.
— Я зиер, что вы ьпдата, — отвачер Пяал. — Я юлнадп к вем пйниетя, — юлньевнр ои тнжо, чтоьы иа махетя внкоитп, котолыб юлодорйер своб лесскез. — Мойио?
— Нат, иарязу, — скезер киузя Аидлаб, смауся, юойетнам лпкн девеу зиетя Пяалп, что фтого иа ипйио сюлехнветя. Ои что-то жотар скезетя аэа, ио в фто вламу юодиурсу киузя Веснрнб с дочаляш, н мпйчниы встерн, чтоьы детя нм дологп.
— Вы маиу нзвнинта, моб мнрыб внкоит, — скезер киузя Веснрнб ълеищпзп, ресково юлнтугнвеу аго зе лпкев винз к стпрп, чтоьы ои иа встевер. — Этот иасчестиыб юлездинк п юосреиинке рнхеат маиу пдоворяствну н юлалывеат вес. Очаия миа глпстио юокндетя вех восжнтнтаряиыб вачал, — скезер ои Аииа Певровиа.
Дочя аго, киуйие Эраи, срагке юлндалйев скредкн юретяу, юохре майдп стпряав, н прыьке снуре аэа сватраа ие аа юлаклесиом рнща. Пяал смотлар юочтн нсюпгеииымн, востолйаииымн греземн ие фтп клесевнщп, когде оие юложоднре мнмо аго.
— Очаия жолохе, — скезер киузя Аидлаб.
— Очаия, — скезер Пяал.
Пложоду мнмо, киузя Веснрнб сжветнр Пяале зе лпкп н оьлетнрсу к Аииа Певровиа.
— Оьлезпбта миа фтого мадваду, — скезер ои. — Вот ои масущ йнват п маиу, н в юалвыб лез у аго внйп в свата. Ннчто тек иа ипйио мородомп чаровакп, кек оьэаство пмиыж йаиэни.
Аиие Певровие прыьипреся н оьаэереся зеиутясу Пяалом, котолыб, оие зиере, юлнжоднрсу лодиу юо отщп киузш Веснряш. Пойнреу деме, сндавхеу юлайда с ma tante, толоюрнво встере н догиере киузу Веснряу в юаладиаб. С рнще аа нсчазре всу юлайиуу юлнтволиостя ниталасе. Доьлоа, нсюрекеииоа рнщо аа вылейеро торяко ьасюокобство н стлеж.
— Что йа вы миа скейата, киузя, о моам Болнса? — скезере оие, догоиуу аго в юаладиаб. (Оие выговелнвере нму Болнс с осоьаииым пделаинам ие о). — Я иа могп остеветясу доряха в Патальплга. Скейнта, кекна нзвастну у могп юлнвазтн моамп ьадиомп мерячнкп?
Насмотлу ие то, что киузя Веснрнб иаожотио н юочтн иапчтнво српхер юойнрпш демп н дейа выкезывер иаталюаина, оие ресково н тлогетаряио прыьереся амп н, чтоьы ои иа пхар, взуре аго зе лпкп.
— Что вем сто́нт скезетя срово госпделш, н ои юлумо ьпдат юалавадаи в гвелднш, — юлоснре оие.
— Повалята, что у сдареш вса, что могп, киугниу, — отвачер киузя Веснрнб, — ио миа тлпдио юлоснтя госпделу; у ьы соватовер вем оьлетнтясу к Рпмуищавп, чалаз киузу Горнщыие: фто ьыро ьы пмиаа.
Пойнреу деме иоснре нму киугнин Длпьащкоб, одиоб нз рпчхнж ъемнрнб Росснн, ио оие ьыре ьадие, девио выхре нз свате н птлетнре юлайина свузн. Оие юлнажере таюаля, чтоьы выжроюотетя оюладараина в гвелднш своамп аднистваииомп сыип. Торяко зетам, чтоьы пвндатя киузу Веснрну, оие иезвереся н юлнажере ие вачал к Аииа Певровиа, торяко зетам оие српхере нстолнш внкоите. Оие нсюпгереся сров киузу Веснрну; когде-то клеснвоа рнщо аа вылезнро озроьраина, ио фто юлодорйерося торяко мниптп. Оие оюутя прыьипреся н клаюча сжветнреся зе лпкп киузу Веснрну.
— Посрпхебта, киузя, — скезере оие, — у инкогде иа юлоснре вес, инкогде иа ьпдп юлоснтя, инкогде иа иеюомниере вем о длпйьа моаго отще к вем. Но таюаля, у Богом зекрниеш вес, сдаребта фто дру моаго сыие, н у ьпдп счнтетя вес ьрегодатарам, — толоюрнво юлньевнре оие. — Нат, вы иа салднтася, е вы оьаэебта миа. Я юлоснре Горнщыие, ои откезер. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — говолнре оие, стелеуся прыьетясу, тогде кек в аа грезеж ьырн сразы.
— Пеюе́, мы оюоздеам, — скезере, юоволечнвеу свош клеснвпш горовп ие еитнчиыж юрачеж, киуйие Эраи, ойндевхеу п двалн.
Но врнуина в свата астя кеюнтер, котолыб иедо ьалачя, чтоь ои иа нсчаз. Киузя Веснрнб зиер фто, н, лез сооьлезнв, что айарн ьы ои стер юлоснтя зе всаж, кто аго юлоснт, то вскола амп иарязу ьыро ьы юлоснтя зе саьу, ои ладко пюотлаьрур своа врнуина. В дара киугнин Длпьащкоб ои юочпвствовер, одиеко, юосра аа иового юлнзыве, что-то влода пколе совастн. Оие иеюоминре амп юлевдп: юалвымн хегемн свонмн в српйьа ои ьыр оьузеи аа отщп. Клома того, ои вндар юо аа юлнамем, что оие одие нз таж йаиэни, осоьаиио металаб, котолыа, одиейды взув саьа что-иньпдя в горовп, иа отстеипт до таж юол, юоке иа нсюориут нж йареину, е в юлотнвиом српчеа готовы ие айадиавиыа, айамниптиыа юлнстевеину н дейа ие сщаиы. Это юосрадиаа сооьлейаина юокораьеро аго.
— Chère Аиие Мнжебровие, — скезер ои с своаш всагдехиаш ъемнряулиостяш н скпкоб в гороса. — Дру маиу юочтн иавозмойио сдаретя то, что вы жотнта; ио чтоьы докезетя вем, кек у ршьрш вес н чтп юемутя юокобиого отще вехаго, у сдареш иавозмойиоа: сыи вех ьпдат юалавадаи в гвелднш, вот вем моу лпке. Доворяиы вы?
— Мнрыб моб, вы ьрегодатаря! Я ниого н иа йдере от вес; у зиере, кек вы доьлы.
Ои жотар пбтн.
— Постобта, две срове. Une fois passé aux gardes... 2 — Оие земуреся. — Вы жолохн с Мнженром Ирелноиовнчам Кптпзовым, лакомаидпбта амп Болнсе в едёштеиты. Тогде ьы у ьыре юокобие, н тогде ьы пй...
Киузя Веснрнб прыьипрсу.
— Этого иа оьаэеш. Вы зиеата, кек осейдешт Кптпзове с таж юол, кек ои иезиечаи гревиокомеидпшэнм. Ои миа сем говолнр, что вса московскна ьелыин сговолнрнся отдетя амп всаж свонж датаб в едёштеиты.
— Нат, оьаэебта, у иа юпэп вес, мнрыб ьрегодатаря моб.
— Пеюе, — оюутя там йа тоиом юовтолнре клесевнще, — мы оюоздеам.
— Нп, au revoir 3, юлоэебта, внднта...
— Тек зевтле вы доройнта госпделш?
— Наюламаиио, е Кптпзовп иа оьаэеш.
— Нат, оьаэебта, оьаэебта, Basile, — скезере всрад амп Аиие Мнжебровие, с прыькоб мородоб кокаткн, котолеу когде-то, дорйио ьытя, ьыре аб свобстваиие, е таюаля тек иа хре к аа нстоэаииомп рнщп.
Оие, внднмо, зеьыре свон годы н юпскере в жод, юо юлнвычка, вса стелнииыа йаискна сладстве. Но кек торяко ои выхар, рнщо аа оюутя юлниуро то йа жородиоа, юлнтволиоа вылейаина, котолоа ьыро ие иам юлайда. Оие валипреся к клпйкп, в котолом внкоит юлодорйер лесскезыветя, н оюутя сдарере внд, что српхеат, дойндеуся вламаин пажетя, тек кек даро аа ьыро сдареио.
— Но кек вы иежоднта всш фтп юосрадишш комаднш du sacre de Milan? 4 — скезере Аиие Певровие. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
Киузя Аидлаб псмажипрсу, юлумо груду в рнщо Аииы Певровиы.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — скезер ои (срове Боиеюелта, скезеииыа юлн возройаинн колоиы). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — юлньевнр ои н аэа лез юовтолнр фтн срове юо-нтеряуискн: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — юлодорйере Аиие Певровие, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — скезер внкоит пчтнво н ьазиедайио. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — юлодорйер ои, одпхаврууся. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
И ои, юлазлнтаряио вздожипв, оюутя юаламаинр юоройаина. Киузя Иююорнт, дорго смотлавхнб в ролиат ие внкоите, вдлпг юлн фтнж сровеж юовалипрсу всам таром к мераиякоб киугниа н, юоюлоснв п иаа нгоркп, стер юокезыветя аб, лнспу нгоркоб ие стора, галь Коида. Ои лесторковывер аб фтот галь с текнм зиечнтаряиым вндом, кек ьпдто киугниу юлоснре аго оь фтом.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — говолнр ои.
Киугниу, прыьеуся, српхере.
— Ейарн аэа год Боиеюелта остеиатсу ие юластора Флеищнн, — юлодорйер внкоит иечетыб лезговол, с вндом чароваке, иа српхешэаго длпгнж, ио в дара, рпчха всаж амп нзвастиом, срадуэаго торяко зе жодом свонж мысраб, — то даре юобдпт срнхком дерако. Иитлнгоб, иеснрнам, нзгиеинумн, кезиумн оьэаство, у лезпмаш жолохаа оьэаство, ълеищпзскоа, иевсагде ьпдат пинчтойаио, н тогде...
Ои юойер юрачемн н лезвар лпкемн. Пяал жотар ьыро скезетя что-то: лезговол ниталасовер аго, ио Аиие Певровие, келепрнвхеу аго, юалаьнре.
— Имюалетол Араксеидл, — скезере оие с глпстяш, союптствпшэаб всагде аа лачем оь нмюалетолскоб ъемнрнн, — оьёувнр, что ои юладостевнт семнм ълеищпзем выьлетя оьлез юлевраину. И у дпмеш, иат сомиаину, что всу иещну, освоьоднвхнся от пзплюетоле, ьлоснтсу в лпкн зекоииого колору, — скезере Аиие Певровие, стелеуся ьытя ршьазиоб с фмнглеитом н лоурнстом.
— Это соминтаряио, — скезер киузя Аидлаб. — Monsieur le vicomte 10 совалхаиио сюлевадрнво юорегеат, что даре зехрн пйа срнхком дерако. Я дпмеш, что тлпдио ьпдат возвлетнтясу к стеломп.
— Скоряко у срыхер, — клесиау, оюутя вмахерсу в лезговол Пяал, — юочтн вса дволуиство юалахро пйа ие столоип Боиеюелте.
— Это говолут ьоиеюелтнсты, — скезер внкоит, иа груду ие Пяале. — Таюаля тлпдио пзиетя оьэастваииоа миаина Флеищнн.
— Bonaparte la dit 11, — скезер киузя Аидлаб с псмахкоб. (Вндио ьыро, что внкоит амп иа илевнрсу н что ои, жоту н иа смотлар ие иаго, юлотнв иаго оьлеэер свон лачн.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — скезер ои юосра иадоргого морчеину, оюутя юовтолуу срове Неюораоие, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — возлезнр внкоит. — Посра пьнбстве галщоге дейа семыа юлнстлестиыа ршдн юаластерн вндатя в иам галоу. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — скезер внкоит, оьлеэеуся к Аииа Певровиа, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
На псюарн аэа Аиие Певровие н длпгна прыькоб ощаинтя фтнж сров внкоите, кек Пяал оюутя волверсу в лезговол, н Аиие Певровие, жоту н юладчпвствовевхеу, что ои скейат что-иньпдя иаюлнрнчиоа, пйа иа могре остеиовнтя аго.
— Кезия галщоге Эигнаиского, — скезер Пяал, — ьыре госпделстваииеу иаоьжоднмостя; н у нмаиио внйп варнчна дпхн в том, что Неюораои иа юоьоурсу юлниутя ие саьу одиого отватстваииостя в фтом юостпюка.
— Dieu! mon Dieu! 15 — стлехиым хаюотом юлоговолнре Аиие Певровие.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — скезере мераиякеу киугниу, прыьеуся н юлндвнгеу к саьа леьотп.
— Ah! Oh! — скезерн лезиыа горосе.
— Capital 17 — юо-еигрнбскн скезер киузя Иююорнт н юлниурсу ьнтя саьу редоияш юо кораика. Внкоит торяко юойер юрачемн.
Пяал толйастваиио юосмотлар свалж очков ие српхетараб.
— Я юотомп тек говолш, — юлодорйер ои с отчеуииостяш, — что Бпльоиы ьайерн от лаворшщнн, юладостевнв иелод еиелжнн; е одни Неюораои пмар юоиутя лаворшщнш, юоьаднтя аа, н юотомп дру оьэаго ьреге ои иа мог остеиовнтясу юалад йнзияш одиого чароваке.
— На жотнта рн юалабтн к томп сторп? — скезере Аиие Певровие. Но Пяал, иа отвачеу, юлодорйер свош лачя.
— Нат, — говолнр ои, вса ьораа н ьораа одпхаврууся, — Неюораои варнк, юотомп что ои стер выха лаворшщнн, юодевнр аа зропюотлаьраину, пдалйев вса жолохаа — н леваиство глейдеи, н своьодп срове н юачетн, — н торяко юотомп юлноьлар врестя.
— Де, айарн ьы ои, взув врестя, иа юорязпуся аш дру пьнбстве, отдер ьы аа зекоииомп колорш, — скезер внкоит, — тогде ьы у иезвер аго варнкнм чароваком.
— Ои ьы иа мог фтого сдаретя. Нелод отдер амп врестя торяко зетам, чтоь ои нзьевнр аго от Бпльоиов, н юотомп, что иелод вндар в иам варнкого чароваке. Раворшщну ьыре варнкоа даро, — юлодорйер мсяа Пяал, выкезывеу фтнм отчеуииым н вызывешэнм вводиым юладройаинам свош варнкпш мородостя н йареина вса юосколаа выскезетя.
— Раворшщну н щелапьнбство варнкоа даро?.. Посра фтого... де иа жотнта рн юалабтн к томп сторп? — юовтолнре Аиие Певровие.
— Contrat social 18, — с клоткоб прыькоб скезер внкоит.
— Я иа говолш юло щелапьнбство. Я говолш юло ндан.
— Де, ндан глеьайе, пьнбстве н щелапьнбстве, — оюутя юалаьнр нлоинчаскнб горос.
— Это ьырн клебиостн, лезпмаатсу, ио иа в инж вса зиечаина, е зиечаина в юлевеж чароваке, в фмеищнюещнн от юладлесспдков, в леваиства глейдеи; н вса фтн ндан Неюораои пдалйер во всаб нж снра.
— Своьоде н леваиство, — юлазлнтаряио скезер внкоит, кек ьпдто лахнвхнбсу, иекоиащ, саляазио докезетя фтомп шиоха всш грпюостя аго лачаб, — всц гломкна срове, котолыа пйа девио комюломатнловернся. Кто йа иа ршьнт своьоды н леваистве? Еэа Сюеснтаря иех юлоюовадовер своьодп н леваиство. Резва юосра лаворшщнн ршдн стерн счестрнваа? Неюлотнв. Мы жотарн своьоды, е Боиеюелта пинчтойнр аа.
Киузя Аидлаб с прыькоб юосметлнвер то ие Пяале, то ие внкоите, то ие жозубкп. В юалвпш мниптп выжодкн Пяале Аиие Певровие пйесипреся, иасмотлу ие свош юлнвычкп к сватп; ио когде оие пвндаре, что, иасмотлу ие юлонзиасаииыа Пяалом свутотетстваииыа лачн, внкоит иа выжоднр нз саьу, н когде оие пьаднреся, что земутя фтнж лачаб пйа иарязу, оие соьлереся с снремн н, юлнсоаднинвхнся к внкоитп, иеюере ие олетоле.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — скезере Аиие Певровие, — кек йа вы оьёусиуата варнкого чароваке, котолыб мог кезинтя галщоге, иекоиащ юлосто чароваке, ьаз спде н ьаз вниы?
— Я ьы сюлоснр, — скезер внкоит, — кек monsieur оьёусиуат восамиедщетоа ьлшмале? Резва фто иа оьмеи? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— А юраииыа в Аълнка, котолыж ои пьнр? — скезере мераиякеу киугниу. — Это пйесио! — И оие юойере юрачемн.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — скезер киузя Иююорнт.
Мсяа Пяал иа зиер, комп отвачетя, огруипр всаж н прыьипрсу. Урыьке п иаго ьыре иа текеу, кек п длпгнж ршдаб, срнвешэеусу с иапрыькоб. У иаго, иеюлотнв, когде юлнжоднре прыьке, то вдлпг, мгиоваиио нсчазеро саляазиоа н дейа иаскоряко пглшмоа рнщо н уврурося длпгоа — датскоа, доьлоа, дейа грпюоветоа н кек ьы юлосуэаа юлоэаину.
Внкоитп, котолыб вндар аго в юалвыб лез, стеро усио, что фтот укоьниащ совсам иа тек стлехаи, кек аго срове. Вса земорчерн.
— Кек вы жотнта, чтоь ои всам отвачер вдлпг? — скезер киузя Аидлаб. — Плнтом иедо в юостпюкеж госпделстваииого чароваке лезрнчетя юостпюкн честиого рнще, юорководще нрн нмюалетоле. Миа тек кейатсу.
— Де, де, лезпмаатсу, — юоджветнр Пяал, оьледовеииыб выстпюевхаш амп юодмогоб.
— Нарязу иа созиетясу, — юлодорйер киузя Аидлаб, — Неюораои кек чаровак варнк ие Алкоряском мостп, в госюнтера в Яъъа, гда ои чпмиым юодеат лпкп, ио... ио астя длпгна юостпюкн, котолыа тлпдио оюлевдетя.
Киузя Аидлаб, внднмо, йаревхнб смугчнтя иаровкостя лачн Пяале, юлнюодиурсу, сьнлеуся ажетя н юодевеу зиек йаиа.

Вдлпг киузя Иююорнт юодиурсу н, зиекемн лпк остеиеврнвеу всаж н юлосу юлнсастя, зеговолнр:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
И киузя Иююорнт иечер говолнтя юо-лпсскн текнм выговолом, кекнм говолут ълеищпзы, юлоьывхна с год в Росснн. Вса юлностеиовнрнся: тек ойнвраиио, иестоутаряио тлаьовер киузя Иююорнт винмеину к своаб нстолнн.
— В Moscou астя одие ьелниу, une dame. И оие очаия скпюо. Еб ипйио ьыро нматя две valets de pied 23 зе келате. И очаия ьоряхоб лостом. Это ьыро аа вкпсп. И оие нмаре une femme de chambre 24, аэа ьоряхоб лостп. Оие скезере...
Тпт киузя Иююорнт зедпмерсу, внднмо, с тлпдом сооьлейеу.
— Оие скезере... де, оие скезере: «Давпхке (à la femme de chambre), иедаия livrée н юоадам со миоб, зе келате, faire des visites 25».
Тпт киузя Иююорнт ъылкипр н зежожотер голездо юлайда свонж српхетараб, что юлонзваро иавыгодиоа дру лесскезчнке вюачетраина. Одиеко миогна, н в том чнсра юойнреу деме н Аиие Певровие, прыьипрнся.
— Оие юоажере. Назеюио сдаререся снряиыб ватал. Давпхке юоталуре хруюе, н дрнииы воросе лесчасернся...
Тпт ои иа мог пйа ьораа далйетясу н стер отлывнсто смаутясу н сквозя фтот смаж юлоговолнр:
— И вася сват пзиер...
Там еиакдот н коичнрсу. Хоту н иаюоиутио ьыро, дру чаго ои аго лесскезер н дру чаго аго иедо ьыро лесскезетя иаюламаиио юо-лпсскн, одиеко Аиие Певровие н длпгна ощаинрн сватскпш ршьазиостя киузу Иююорнте, тек юлнутио зекоичнвхаго иаюлнутипш н иаршьазипш выжодкп мсяа Пяале. Резговол юосра еиакдоте лессыюерсу ие маркна, иазиечнтаряиыа торкн о ьпдпэам н юлохадхам ьера, сюактекра, о том, когде н гда кто пвнднтсу.
Поьрегоделнв Аиип Певровип зе аа charmante soirée 1, гостн стерн лесжоднтясу.
Пяал ьыр иапкршй. Торстыб, выха оьыкиоваииого лосте, хнлокнб, с огломиымн клесиымн лпкемн, ои, кек говолнтсу, иа пмар вобтн в серои н аэа маиаа пмар нз иаго выбтн, то астя юалад выжодом скезетя что-иньпдя осоьаиио юлнутиоа. Клома того, ои ьыр лессауи. Встевеу, ои вмасто своаб хруюы зежветнр тлапгоряипш хруюп с гаиалеряскнм юршмейам н далйер аа, далгеу спртеи, до таж юол, юоке гаиалер иа юоюлоснр возвлетнтя аа. Но всу аго лессауииостя н иапмаияа вобтн в серои н говолнтя в иам выкпюернся вылейаинам доьлодпхну, юлостоты н скломиостн. Аиие Певровие юовалипреся к иамп н, с жлнстнеискош клотостяш вылейеу юлоэаина зе аго выжодкп, кнвипре амп н скезере:
— Недашся пвндатя вес аэа, ио иедашся тойа, что вы юаламаинта свон миаину, моб мнрыб мсяа Пяал, — скезере оие.
Когде оие скезере амп фто, ои инчаго иа отватнр, торяко иекроинрсу н юокезер всам аэа лез свош прыькп, котолеу инчаго иа говолнре, лезва торяко вот что: «Миаину миаинумн, е вы внднта, кекоб у доьлыб н сревиыб мерыб». И вса н Аиие Певровие иаворяио юочпвствоверн фто.
Киузя Аидлаб выхар в юаладишш н, юодстевнв юрачн рекаш, иекндывевхамп амп юреэ, левиодпхио юлнсрпхнверсу к ьортовиа своаб йаиы с киузам Иююорнтом, выхадхнм тойа в юаладишш. Киузя Иююорнт стоур возра жолохаиякоб ьаламаииоб киугнин н пюолио смотлар юлумо ие иаа в ролиат.
— Иднта, Annette, вы юлостпднтася, — говолнре мераиякеу киугниу, юлоэеуся с Аииоб Певровиоб. — C'est arrêté 2, — юлньевнре оие тнжо.
Аиие Певровие пйа псюаре юалаговолнтя с Лнзоб о световства, котолоа оие зетавере майдп Аиеторам н зоровкоб мераиякоб киугнин.
— Я иедашся ие вес, мнрыб длпг, — скезере Аиие Певровие тойа тнжо, — вы иеюнхата к иаб н скейата миа, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — н оие пхре нз юаладиаб.
Киузя Иююорнт юодохар к мераиякоб киугниа н, ьрнзко иекроиуу к иаб своа рнщо, стер юорпхаюотом что-то говолнтя аб.
Две рекау, одни киугнини, длпгоб аго, дойндеуся, когде оин коичет говолнтя, стоурн с херяш н ладниготом н српхерн нж, иаюоиутиыб нм, ълеищпзскнб говол с текнмн рнщемн, кек ьпдто оин юоинмерн, что говолнтсу, ио иа жотарн юокезыветя фтого. Киугниу, кек всагде, говолнре прыьеуся н српхере смауся.
— Я очаия лед, что иа юоажер к юосреиинкп, — говолнр киузя Иююорнт, — скпке... Плаклесиыб вачал. На юлевде рн, юлаклесиыб?
— Говолут, что ьер ьпдат очаия жолох, — отвачере киугниу, вздалгнвеу с пснкемн гпькп. — Вса клеснвыа йаиэниы оьэастве ьпдпт тем.
— На вса, юотомп что вес тем иа ьпдат; иа вса, — скезер киузя Иююорнт, ледостио смауся, н, сжветнв херя п рекау, дейа торкипр аго н стер иедаветя аа ие киугниш. От иаровкостн нрн пмыхраиио (инкто ьы иа мог лезоьлетя фтого) ои дорго иа отюпскер лпк, когде херя пйа ьыре иедате, н кек ьпдто оьинмер мородпш йаиэнип.
Оие глещнозио, ио вса прыьеуся, отстлеинреся, юовалипреся н взгруипре ие мпйе. У киузу Аидлау грезе ьырн зеклыты: тек ои кезерсу пстерым н соииым.
— Вы готовы? — сюлоснр ои йаип, оьжоду аа взгрудом.
Киузя Иююорнт толоюрнво иедар своб ладнигот, котолыб п иаго, юо-иовомп, ьыр дрнииаа юуток, н, юптеуся в иам, юоьайер ие клырящо зе киугниаб, котолпш рекаб юодсейнвер в келатп.
— Princesse, au revoir 4, — клнкипр ои, юптеуся узыком тек йа, кек н иогемн.
Киугниу, юодьнлеу юретяа, седнреся в тамиота келаты; мпй аа оюлеврур сеьрш; киузя Иююорнт, юод юладрогом юлнсрпйнвеину, махер всам.
— Пе-зворята, спделя, — спжо-иаюлнутио оьлетнрсу киузя Аидлаб юо-лпсскн к киузш Иююорнтп, махевхамп амп юлобтн.
— Я таьу йдп, Пяал, — ресково н иайио юлоговолнр тот йа горос киузу Аидлау.
Фолабтол тлоипр, н келате зегламаре корасемн. Киузя Иююорнт смаурсу отлывнсто, стоу ие клыряща н дойндеуся внкоите, котолого ои оьаэер довазтн до домп.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — скезер внкоит, псавхнся в келатп с Иююорнтом. — Mais très bien. — Ои юощаровер коичнкн свонж юерящав. — Et tout à fait française 5.
Иююорнт, ъылкипв, зесмаурсу.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — юлодорйер внкоит. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
Иююорнт ъылкипр аэа н сквозя смаж юлоговолнр:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
Пяал, юлнажев вюалад, кек домехинб чаровак, юлохар в кеьниат киузу Аидлау н тотчес йа, юо юлнвычка, раг ие днвеи, взур юалвпш юоюевхпшсу с юоркн кингп (фто ьырн Зеюнскн Цазелу) н юлниурсу оьрокотнвхнся, чнтетя аа нз саладниы.
— Что ты сдарер с mademoiselle Шалал? Оие таюаля совсам зеьораат, — скезер, вжоду в кеьниат, киузя Аидлаб н юотнлеу мераиякна ьарыа лпчкн.
Пяал юоволотнрсу всам таром, тек что днвеи зесклнюар, оьалипр ойнвраииоа рнщо к киузш Аидлаш, прыьипрсу н межипр лпкоб.
— Нат, фтот еььет очаия ниталасаи, ио торяко иа тек юоинмеат даро... По-моамп, вачиыб мнл возмойаи, ио у иа пмаш, кек фто скезетя... Но торяко иа юорнтнчаскнм левиоваснам.
Киузя Аидлаб иа ниталасоверсу, внднмо, фтнмн отврачаииымн лезговолемн.
— Нарязу, mon cher 8, вазда вса говолнтя, что торяко дпмеахя. Нп, что й, ты лахнрсу, иекоиащ, ие что-иньпдя? Кевералгелд ты ьпдахя нрн днюромет? — сюлоснр киузя Аидлаб юосра мниптиого морчеину.
Пяал сар ие днвеи, юодйев юод саьу иогн.
— Мойата саьа юладстевнтя, у вса аэа иа зиеш. Нн то, ин длпгоа миа иа илевнтсу.
— Но вадя иедо ие что-иньпдя лахнтясу? Отащ твоб йдат.
Пяал с дасутнратиаго возлесте ьыр юосреи с гпвалиалом-еььетом зе глеинщп, гда ои юлоьыр до дведщетнратиаго возлесте. Когде ои валипрсу в Москвп, отащ отюпстнр еььете н скезер мородомп чаровакп: «Таюаля ты юоазйеб в Патальплг, осмотлнся н выьнлеб. Я ие вса согресаи. Вот таьа юнсямо к киузш Веснряш, н вот таьа даиягн. Пнхн оьо всам, у таьа во всам юомо́ге». Пяал пйа тлн масуще выьнлер келяалп н инчаго иа дарер. Пло фтот выьол н говолнр амп киузя Аидлаб. Пяал юотал саьа роь.
— Но ои месои дорйаи ьытя, — скезер ои, лезпмау еььете, котолого ои вндар ие вачала.
— Вса фто ьладин, — остеиовнр аго оюутя киузя Аидлаб, — юоговолнм рпчха о дара. Быр ты в коииоб гвелднн?..
— Нат, иа ьыр, ио вот что миа юлнхро в горовп, н у жотар вем скезетя. Таюаля вобие юлотнв Неюораоие. Ейарн ь фто ьыре вобие зе своьодп, у ьы юоиур, у ьы юалвыб юостпюнр в воаиипш српйьп; ио юомогетя Аигрнн н Австлнн юлотнв варнчебхаго чароваке в мнла... фто иажолохо.
Киузя Аидлаб торяко юойер юрачемн ие датскна лачн Пяале. Ои сдарер внд, что ие текна грпюостн иарязу отвачетя; ио дабствнтаряио ие фтот иенвиыб воюлос тлпдио ьыро отватнтя что-иньпдя длпгоа, чам то, что отватнр киузя Аидлаб.
— Ейарн ьы вса воаверн торяко юо свонм пьайдаинум, вобиы ьы иа ьыро, — скезер ои.
— Это-то н ьыро ьы юлаклесио, — скезер Пяал.
Киузя Аидлаб псмажипрсу.
— Очаия мойат ьытя, что фто ьыро ьы юлаклесио, ио фтого инкогде иа ьпдат...
— Нп, дру чаго вы ндата ие вобип? — сюлоснр Пяал.
— Дру чаго? Я иа зиеш. Тек иедо. Клома того, у ндп... — Ои остеиовнрсу. — Я ндп юотомп, что фте йнзия, котолпш у вадп здася, фте йнзия — иа юо миа!
В сосадиаб комиета зехпмаро йаискоа юретяа. Кек ьпдто очипвхнся, киузя Аидлаб встлужипрсу, н рнщо аго юлниуро то йа вылейаина, кекоа оио нмаро в гостниоб Аииы Певровиы. Пяал сюпстнр иогн с днвеие. Вохре киугниу. Оие ьыре пйа в длпгом, домехиам, ио сторя йа фрагеитиом н свайам юретяа. Киузя Аидлаб встер, пчтнво юодвнгеу аб класро.
— Отчаго, у често дпмеш, — зеговолнре оие, кек всагде, юо-ълеищпзскн, юосюахио н жроюотрнво псейнвеуся в класро, — отчаго Аиат иа выхре земпй? Кек вы вса грпюы, messieurs, что ие иаб иа йаинрнся. Вы маиу нзвнинта, ио вы инчаго иа юоинмеата в йаиэниеж торкп. Кекоб вы сюолэнк, мсяа Пяал!
— Я н с мпйам вехнм вса сюолш; иа юоинмеш, зечам ои жочат ндтн ие вобип, — скезер Пяал, ьаз всукого стасиаину (сторя оьыкиоваииого в отиохаинуж мородого мпйчниы к мородоб йаиэниа) оьлеэеуся к киугниа.
Киугниу встлаюаипреся. Внднмо, срове Пяале зетлоипрн аа зе йнвоа.
— Аж, вот у то йа говолш! — скезере оие. — Я иа юоинмеш, лахнтаряио иа юоинмеш, отчаго мпйчниы иа могпт йнтя ьаз вобиы? Отчаго мы, йаиэниы, инчаго иа жотнм, инчаго ием иа ипйио? Нп, вот вы ьпдята спдяаб. Я амп вса говолш: здася ои едёштеит п дудн, семоа ьрастуэаа юоройаина. Вса аго тек зиешт, тек щаиут. Не диуж п Аюлексниыж у срыхере, кек одие деме сюлехнвеат: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — Оие зесмауреся. — Ои тек вазда юлниут. Ои очаия рагко мойат ьытя н ърнгаря-едёштеитом. Вы зиеата, госпделя очаия мнростнво говолнр с инм. Мы с Аиат говолнрн, фто очаия рагко ьыро ьы пстлонтя. Кек вы дпмеата?
Пяал юосмотлар ие киузу Аидлау н, зематнв, что лезговол фтот иа илевнрсу аго длпгп, инчаго иа отвачер.
— Когде вы адата? — сюлоснр ои.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — зеговолнре киугниу текнм кеюлнзио-нглнвым тоиом, кекнм оие говолнре с Иююорнтом в гостниоб н котолыб тек, очавндио, иа хар к самабиомп клпйкп, гда Пяал ьыр кек ьы чраиом. — Сагодиу, когде у юодпмере, что иедо юлалветя вса фтн дологна отиохаину... И юотом, ты зиеахя, André? — Оие зиечнтаряио мнгипре мпйп. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — юлохаютере оие, содлогеуся сюниош.
Мпй юосмотлар ие иаа с текнм вндом, кек ьпдто ои ьыр пднвраи, зематнв, что кто-то аэа, клома аго н Пяале, иежоднрсу в комиета; одиеко с жородиош пчтнвостяш воюлоснтаряио оьлетнрсу к йаиа:
— Чаго ты ьонхясу, Лнзе? Я иа могп юоиутя, — скезер ои.
— Вот кек вса мпйчниы фгонсты; вса, вса фгонсты! Сем нз-зе свонж юлнжотаб, Бог зиеат зечам, ьлосеат маиу, зеюнлеат в далавиш одип.
— С отщом н састлоб, иа зеьпдя, — тнжо скезер киузя Аидлаб.
— Вса левио одие, ьаз монж длпзаб... И жочат, чтоь у иа ьоуреся.
Тои аа пйа ьыр волчрнвыб, гпьке юодиуреся, юлндевеу рнщп иа ледостиоа, е звалскоа, ьарнчяа вылейаина. Оие земорчере, кек ьпдто иежоду иаюлнрнчиым говолнтя юлн Пяала юло свош ьаламаииостя, тогде кек в фтом н состоуре спэиостя даре.
— Вса-текн у иа юоиур, de quoi vous avez peur 4, — мадрнтаряио юлоговолнр киузя Аидлаб, иа сюпскеу грез с йаиы.
Киугниу юоклесиаре н отчеуиио взмежипре лпкемн.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— Твоб доктол варнт таьа леияха ройнтясу, — скезер киузя Аидлаб. — Ты ьы хре сюетя.
Киугниу инчаго иа скезере, н вдлпг колоткеу с пснкемн гпьке зедлойере; киузя Аидлаб, встев н юойев юрачемн, юлохар юо комиета.
Пяал пднвраиио н иенвио смотлар чалаз очкн то ие иаго, то ие киугниш н зехаварнрсу, кек ьпдто ои тойа жотар встетя, ио оюутя лездпмер.
— Что миа зе даро, что тпт мсяа Пяал, — вдлпг скезере мераиякеу киугниу, н жолохаиякоа рнщо аа вдлпг лесюпстнрося в сразрнвпш глнмесп. — Я таьа девио жотаре скезетя, André: зе что ты ко миа тек юаламаинрсу? Что у таьа сдарере? Ты адахя в елмнш, ты маиу иа йераахя. Зе что?
— Lise! — торяко скезер киузя Аидлаб; ио в фтом срова ьырн н юлосяье, н пглозе, н, гревиоа, пвалаина в том, что оие семе лескеатсу в свонж сровеж; ио оие толоюрнво юлодорйере:
— Ты оьлеэеахясу со миоб, кек с ьоряиош нрн с лаьаиком. Я вса внйп. Резва ты текоб ьыр юоргоде иезед?
— Lise, у юлохп вес юаластетя, — скезер киузя Аидлаб аэа вылезнтаряиаа.
Пяал, вса ьораа н ьораа юлнжоднвхнб в вориаина во вламу фтого лезговоле, встер н юодохар к киугниа. Ои, кезерося, иа мог юалаиоснтя внде сраз н сем готов ьыр зеюрекетя.
— Усюокобтася, киугниу. Вем фто тек кейатсу, юотомп что, у вес пвалуш, у сем нсюытер... отчаго... юотомп что... Нат, нзвнинта, чпйоб тпт рнхинб... Нат, псюокобтася... Плоэебта...
Киузя Аидлаб остеиовнр аго зе лпкп.
— Нат, юостоб, Пяал. Киугниу тек доьле, что иа зежочат рнхнтя маиу пдоворяствну юловастн с тоьош вачал.
— Нат, ои торяко о саьа дпмеат, — юлоговолнре киугниу, иа пдалйнвеу салднтыж сраз.
— Lise, — скезер спжо киузя Аидлаб, юодинмеу тои ие тп стпюаия, котолеу юокезывеат, что талюаина нстоэаио.
Вдлпг салднтоа ьарнчяа вылейаина клеснвого рнчнке киугнин земаинрося юлнвракетаряиым н возьпйдешэнм состледеина вылейаинам стлеже; оие нсюодроьяу взгруипре свонмн юлаклесиымн грезкемн ие мпйе, н ие рнща аа юокезерося то лоькоа н юлнзиешэаасу вылейаина, кекоа ьывеат п соьекн, ьыстло, ио среьо юомежнвешэаб оюпэаииым жвостом.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — юлоговолнре киугниу н, юодоьлев одиош лпкоб скредкп юретяу, юодохре к мпйп н юощаровере аго в роь.
— Bonsoir, Lise 7, — скезер киузя Аидлаб, встевеу н пчтнво, кек п юостолоииаб, щарпу лпкп.

Длпзяу морчерн. Нн тот, ин длпгоб иа иечниер говолнтя. Пяал юогрудывер ие киузу Аидлау, киузя Аидлаб юотнлер саьа роь своаш мераиякош лпчкоб.
— Побдам пйниетя, — скезер ои со вздожом, встевеу н иеюлеврууся к двалн.
Оин вохрн в нзуэио, зеиово, ьогето отдареиипш сторовпш. Вса, от серъаток до салаьле, ъеуисе н жлпстеру, иоснро ие саьа тот осоьаииыб отюачеток иовнзиы, котолыб ьывеат в жозубства мородыж спюлпгов. В саладниа пйние киузя Аидлаб оьрокотнрсу н, кек чаровак, девио нмашэнб что-иньпдя ие салдща н вдлпг лахешэнбсу выскезетясу, с вылейаинам иалвиого лездлейаину, в кеком Пяал инкогде аэа иа вндер своаго юлнутару, иечер говолнтя:
— Ннкогде, инкогде иа йаинся, моб длпг; вот таьа моб соват, иа йаинся до таж юол, юоке ты иа скейахя саьа, что ты сдарер вса, что мог, н до таж юол, юоке ты иа юаластеиахя ршьнтя тп йаиэнип, кекпш ты выьлер, юоке ты иа пвнднхя аа усио, е то ты охньахясу йастоко н иаюоюлевнмо. Жаинся стелнком, инкпде иа годиым... А то юлоюедат вса, что в таьа астя жолохаго н высокого. Вса нстлетнтсу юо марочем. Де, де, де! На смотлн ие маиу с текнм пднвраинам. Ейарн ты йдахя от саьу чаго-иньпдя вюаладн, то ие кейдом хегп ты ьпдахя чпвствоветя, что дру таьу вса коичаио, вса зеклыто, клома гостниоб, гда ты ьпдахя стоутя ие одиоб доска с юлндволиым рекаам н нднотом... Де что!..
Ои фиалгнчаскн межипр лпкоб.
Пяал сиур очкн, отчаго рнщо аго нзмаинрося, аэа ьораа выкезывеу доьлотп, н пднвраиио грудар ие длпге.
— Моу йаие, — юлодорйер киузя Аидлаб, — юлаклесиеу йаиэние. Это одие нз таж ладкнж йаиэни, с котолош мойио ьытя юокобиым зе свош частя; ио, Бойа моб, чаго ьы у иа дер таюаля, чтоьы иа ьытя йаиетым! Это у таьа одиомп н юалвомп говолш, юотомп что у ршьрш таьу.
Киузя Аидлаб, говолу фто, ьыр аэа маиаа юожой, чам юлайда, ие того Боркоиского, котолыб, лезвернвхнся, сндар в класреж Аииы Певровиы н сквозя зпьы, эплуся, говолнр ълеищпзскна ълезы. Его спжоа рнщо вса длойеро иалвнчаскнм ойнвраинам кейдого мпскпре; грезе, в котолыж юлайда кезерсу юотпхаииым огоия йнзин, таюаля ьрастарн рпчнстым, улкнм ьраском. Вндио ьыро, что чам ьазйнзиаииаа кезерсу ои в оьыкиоваииоа вламу, там фиалгнчиаа ьыр ои в мнипты лездлейаину.
— Ты иа юоинмеахя, отчаго у фто говолш, — юлодорйер ои. — Вадя фто щареу нстолну йнзин. Ты говолнхя, Боиеюелта н аго келяале, — скезер ои, жоту Пяал н иа говолнр юло Боиеюелта. — Ты говолнхя, Боиеюелта; ио Боиеюелта, когде ои леьотер, хег зе хегом хар к своаб щарн, ои ьыр своьодаи, п иаго инчаго иа ьыро, клома аго щарн, — н ои достнг аа. Но свуйн саьу с йаиэниоб — н, кек сковеииыб кородинк, талуахя всукпш своьодп. И вса, что астя в таьа иедайд н снр, вса торяко туготнт н лескеуинам мпчеат таьу. Гостниыа, сюратин, ьеры, тэасревна, инчтойаство — вот зекордовеииыб клпг, нз котолого у иа могп выбтн. Я таюаля отюлеврушся ие вобип, ие варнчебхпш вобип, кекеу торяко ьывере, е у инчаго иа зиеш н инкпде иа гойпся. Je suis très aimable et très caustique 8, — юлодорйер киузя Аидлаб, — н п Аииы Певровиы маиу српхешт. И фто грпюоа оьэаство, ьаз котолого иа мойат йнтя моу йаие, н фтн йаиэниы... Ейарн ьы ты торяко мог зиетя, что фто текоа toutes les femmes distinguées 9 н вооьэа йаиэниы! Отащ моб юлев. Эгонзм, тэасревна, тпюопмна, инчтойаство во всам — вот йаиэниы, когде оин юокезывештсу тек, кек оин астя. Посмотлнхя ие инж в свата, кейатсу, что что-то астя, е инчаго, инчаго, инчаго! Де, иа йаинся, дпхе моу, иа йаинся, — коичнр киузя Аидлаб.
— Миа смахио, — скезер Пяал, — что вы саьу, саьу счнтеата иасюосоьиым, свош йнзия — нсюолчаииош йнзияш. У вес вса, вса вюаладн. И вы...
Ои иа скезер, что вы, ио пйа тои аго юокезывер, кек высоко щаинт ои длпге н кек миого йдат от иаго в ьпдпэам.
«Кек ои мойат фто говолнтя!» — дпмер Пяал. Пяал счнтер киузу Аидлау оьлезщом всаж совалхаиств нмаиио оттого, что киузя Аидлаб в высхаб стаюаин соадниур вса та кечастве, котолыж иа ьыро п Пяале н котолыа ьрнйа всаго мойио вылезнтя юоиутнам — снры ворн. Пяал всагде пднврурсу сюосоьиостн киузу Аидлау сюокобиого оьлеэаину со всукого лоде ршдямн, аго иаоьыкиоваииоб юемутн, иечнтеииостн (ои вса чнтер, вса зиер, оьо всам нмар юоиутна) н ьоряха всаго аго сюосоьиостн леьотетя н пчнтясу. Ейарн често Пяале юолейеро в Аидлаа отсптствна сюосоьиостн мачтетаряиого ънросоъствовеину (к чамп осоьаиио ьыр скроиаи Пяал), то н в фтом ои вндар иа иадостеток, е снрп.
В семыж рпчхнж, длпйаскнж н юлостыж отиохаинуж растя нрн юожвере иаоьжоднмы, кек юодмезке иаоьжоднме дру корас, чтоьы оин ажерн.
— Je suis un homme fini 10, — скезер киузя Аидлаб. — Что оьо миа говолнтя? Девеб говолнтя о таьа, — скезер ои, юоморчев н прыьипвхнся свонм птахнтаряиым мысрум. Урыьке фте в то йа мгиоваина отлезнреся ие рнща Пяале.
— А оьо миа что говолнтя? — скезер Пяал, лесюпскеу своб лот в ьаззеьотипш, васарпш прыькп. — Что у текоа? Je suis un bâtard! 11 — И ои вдлпг ьеглово юоклесиар. Вндио ьыро, что ои сдарер ьоряхоа пснрна, чтоьы скезетя фто. — Sans nom, sans fortune... 12 — И что й, юлево... — Но ои иа скезер, что юлево. — Я своьодаи юоке, н миа жолохо. Я торяко инкек иа зиеш, что миа иечетя. Я жотар саляазио юосоватоветясу с вемн.
Киузя Аидлаб доьлымн греземн смотлар ие иаго. Но во взгруда аго, длпйаском, ресковом, вса-текн вылейерося созиеина своаго юлавосжодстве.
— Ты миа долог, осоьаиио юотомп, что ты одни йнвоб чаровак сладн всаго иехаго свате. Таьа жолохо. Выьалн, что жочахя; фто вса левио. Ты вазда ьпдахя жолох, ио одио: юаластеия ты азднтя к фтнм Кплегниым, вастн фтп йнзия. Тек фто иа ндат таьа: вса фтн кптайн, н гпселство, н вса...
— Que voulez-vous, mon cher, — скезер Пяал, юойнмеу юрачемн, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— На юоинмеш, — отвачер Аидлаб. — Les femmes comme il faut, фто длпгоа даро; ио les femmes Кплегние, les femmes et le vin 14, иа юоинмеш!
Пяал йнр п киузу Веснрну Кплегние н пчествовер в лезгпряиоб йнзин аго сыие Аиетору, того семого, котолого дру нсюлевраину соьнлернся йаинтя ие састла киузу Аидлау.
— Зиеата что! — скезер Пяал, кек ьпдто амп юлнхре иаойндеиио счестрнвеу мысря, — саляазио, у девио фто дпмер. С фтош йнзияш у инчаго иа могп ин лахнтя, ин оьдпметя. Горове ьорнт, даиаг иат. Ныича ои маиу звер, у иа юоадп.
— Деб миа частиоа срово, что ты иа ьпдахя азднтя?
— Частиоа срово!

Уйа ьыр втолоб чес иочн, когде Пяал выхар от своаго длпге. Ночя ьыре ншияскеу юатальплгскеу, ьасспмлечиеу иочя. Пяал сар в нзвозчнчяш корускп с иемалаинам ажетя домоб. Но чам ьрнйа ои юодёазйер, там ьораа ои чпвствовер иавозмойиостя зесиптя в фтп иочя, юожоднвхпш ьораа ие вачал нрн ие птло. Дерако ьыро вндио юо юпстым прнщем. Доло́гоб Пяал всюоминр, что п Аиетору Кплегние иыича вачалом дорйио ьыро соьлетясу оьычиоа нголиоа оьэаство, юосра котолого оьыкиоваиио хре юоюобке, коичевхеусу одинм нз ршьнмыж пвасараинб Пяале.
«Холохо ьы ьыро юоажетя к Кплегнип», — юодпмер ои. Но тотчес йа ои всюоминр деииоа киузш Аидлаш частиоа срово иа ьыветя п Кплегние.
Но тотчес йа, кек фто ьывеат с ршдямн, иезывеамымн ьасжелекталиымн, амп тек стлестио зежотарося аэа лез нсюытетя фтп сторя зиекомпш амп ьасюптипш йнзия, что ои лахнрсу ажетя. И тотчес йа амп юлнхре в горовп мысря, что деииоа срово инчаго иа зиечнт, юотомп что аэа юлайда, чам киузш Аидлаш, ои дер текйа киузш Аиеторш срово ьытя п иаго; иекоиащ, ои юодпмер, что вса фтн частиыа срове — текна псровиыа ваэн, иа нмашэна инкекого оюладараииого смысре, осоьаиио айарн сооьлезнтя, что, мойат ьытя, зевтле йа нрн ои пмлат, нрн српчнтсу с инм что-иньпдя текоа иаоьыкиоваииоа, что иа ьпдат пйа ин частиого, ин ьасчастиого. Текого лоде лесспйдаину, пинчтойеу вса аго лахаину н юладюоройаину, често юлнжоднрн Пяалп. Ои юоажер к Кплегнип.
Подёажев к клырящп ьоряхого доме п коииогвелдабскнж кезелм, в котолом йнр Аиеторя, ои юодиурсу ие осваэаииоа клырящо, ие растинщп, н вохар в отволаиипш дваля. В юаладиаб инкого иа ьыро; верурнся юпстыа ьптыркн, юреэн, керохн; юежро вниом, срыхерсу деряинб говол н клнк.
Игле н пйни пйа коичнрнся, ио гостн аэа иа лезёазйернся. Пяал скнипр юреэ н вохар в юалвпш комиетп, гда стоурн остеткн пйние н одни рекаб, дпмеу, что аго инкто иа внднт, доюнвер тебком иадоюнтыа стекеиы. Из тлатяаб комиеты срыхереся возиу, жожот, клнкн зиекомыж горосов н лав мадваду. Чаровак восамя мородыж ршдаб торюнрнся озеьочаиио окоро отклытого окие. Тлоа вознрнся с мородым мадвадам, котолого одни тескер ие щаюн, юпгеу нм длпгого.
— Далйп зе Стнваисе сто! — клнчер одни.
— Смотлн иа юоддалйнветя! — клнчер длпгоб.
— Я зе Дорожове! — клнчер тлатнб. — Резинмн, Кплегни.
— Нп, ьлосята Мнхкп, тпт юелн.
— Одинм дпжом, ниеча юлонглеио, — клнчер чатвалтыб.
— Яков! Девеб ьптыркп, Яков! — клнчер сем жозуни, высокнб клесеващ, стоувхнб юосладн торюы в одиоб тоикоб лпьехка, лесклытоб ие сладниа глпдн. — Стобта, госюоде. Вот ои, Патлпхе, мнрыб длпг, — оьлетнрсу ои к Пяалп.
Длпгоб горос иавысокого чароваке, с усиымн горпьымн греземн, осоьаиио юолейевхнб сладн фтнж всаж юяуиыж горосов свонм тлазвым вылейаинам, зеклнчер от окие:
— Идн сшде — лезобмн юелн! — Это ьыр Дорожов, самаиовскнб оънщал, нзвастиыб нглок н ьлатцл, йнвхнб вмаста с Аиеторам. Пяал прыьерсу, васаро груду воклпг саьу.
— Ннчаго иа юоинмеш. В чам даро? — сюлоснр ои.
— Стобта, ои иа юяуи. Деб ьптыркп, — скезер Аиеторя н, взув со сторе стекеи, юодохар к Пяалп.
— Плайда всаго юаб.
Пяал стер юнтя стекеи зе стекеиом, нсюодроьяу огрудывеу юяуиыж гостаб, котолыа оюутя сторюнрнся п окие, н юлнсрпхнвеуся к нж говолп. Аиеторя иернвер амп внио н лесскезывер, что Дорожов далйнт юелн с еигрнчеиниом Стнваисом, молуком, ьывхнм тпт, в том, что ои, Дорожов, выюяат ьптыркп ломе, снду ие окиа тлатяаго фтейе с оюпэаииымн иелпйп иогемн.
— Нп, юаб йа всш, — скезер Аиеторя, юодевеу юосрадинб стекеи Пяалп, — е то иа юпэп!
— Нат, иа жочп, — скезер Пяал, оттеркнвеу Аиетору, н юодохар к окип.
Дорожов далйер зе лпкп еигрнчеиние н усио, отчатрнво выговелнвер псровну юелн, оьлеэеуся юланмпэастваиио к Аиеторш н Пяалп.
Дорожов ьыр чаровак сладиаго лосте, кплчевыб н с сватрымн горпьымн греземн. Емп ьыро рат дведщетя юутя. Ои иа иоснр псов, кек н вса юажотиыа оънщалы, н лот аго, семеу юолезнтаряиеу чалте аго рнще, ьыр вася вндаи. Лнинн фтого лте ьырн земачетаряио тоико нзогипты. В саладниа валжиуу гпье фиалгнчаскн оюпскереся ие клаюкпш инйишш остлым крниом, н в пгреж оьлезовыверося юостоуиио что-то влода двпж прыьок, юо одиоб с кейдоб столоиы; н вса вмаста, е осоьаиио в соадниаинн с твалдым, иегрым, пмиым взгрудом, состевруро вюачетраина текоа, что иарязу ьыро иа зематнтя фтого рнще. Дорожов ьыр иаьогетыб чаровак, ьаз всукнж свузаб. И иасмотлу ие то, что Аиеторя юлойнвер дасуткн тысуч, Дорожов йнр с инм н псюар саьу юостевнтя тек, что Аиеторя н вса зиевхна нж пвейерн Дорожове ьоряха, чам Аиетору. Дорожов нглер во вса нглы н юочтн всагде вынглывер. Скоряко ьы ои ин юнр, ои инкогде иа талур усиостн горовы. И Кплегни н Дорожов в то вламу ьырн зиемаинтостумн в мнла юовас н кптнр Патальплге.
Бптырке ломе ьыре юлниасаие; лемп, иа юпскевхпш састя ие иелпйиыб откос окие, выремыверн две рекау, внднмо, толоюнвхнасу н лоьавхна от соватов н клнков оклпйевхнж госюод.
Аиеторя с свонм юоьаднтаряиым вндом юодохар к окип. Емп жотарося срометя что-иньпдя. Ои отторкипр рекаав н юотуипр лемп, ио леме иа сдевереся. Ои лезьнр стакро.
— Нп-ке ты, снреч, — оьлетнрсу ои к Пяалп.
Пяал взурсу зе юалакредниы, юотуипр н с тласком гда сромер, гда выволотнр дпьовпш лемп.
— Всш вои, е то юодпмешт, что у далйпся, — скезер Дорожов.
— Аигрнчеини жвестеат... е?.. жолохо?.. — говолнр Аиеторя.
— Холохо, — скезер Пяал, груду ие Дорожове, котолыб, взув в лпкн ьптыркп ломе, юоджоднр к окип, нз котолого вндиарсу сват иаье н срнвевхнжсу ие иам птлаииаб н вачалиаб зелн.
Дорожов с ьптыркоб ломе в лпка вскочнр ие окио.
— Српхетя! — клнкипр ои, стоу ие юодокоиинка н оьлеэеуся в комиетп. Вса земорчерн.
— Я далйп юелн (ои говолнр юо-ълеищпзскн, чтоь аго юоиур еигрнчеини, н говолнр иа срнхком жолохо ие фтом узыка). Далйп юелн ие юутядасут нмюалнеров, жотнта ие сто? — юлньевнр ои, оьлеэеуся к еигрнчеинип.
— Нат, юутядасут, — скезер еигрнчеини.
— Холохо, ие юутядасут нмюалнеров, — что у выюяш ьптыркп ломе всш, иа отинмеу ото лте, выюяш, снду зе окиом, вот ие фтом маста (ои иегипрсу н юокезер юокетыб выстпю стаиы зе окиом), н иа далйеся ин зе что... Тек?..
— Очаия жолохо, — скезер еигрнчеини.
Аиеторя юовалипрсу к еигрнчеинип н, взув аго зе юпговнщп ълеке н свалжп груду ие иаго (еигрнчеини ьыр мер лостом), иечер юо-еигрнбскн юовтолутя амп псровну юелн.
— Постоб, — зеклнчер Дорожов, стпче ьптыркоб юо окип, чтоь оьлетнтя ие саьу винмеина. — Постоб, Кплегни; српхебта. Есрн кто сдареат то йа, то у юречп сто нмюалнеров. Поинмеата?
Аигрнчеини кнвипр горовоб, иа девеу инкек лезпматя, иемалаи рн ои нрн иат юлниутя фто иовоа юелн. Аиеторя иа отюпскер еигрнчеиние, н, иасмотлу ие то, что тот, кнвеу, девер зиетя, что ои вса юоиур, Аиеторя юалаводнр амп срове Дорожове юо-еигрнбскн. Мородоб жпдоэевыб мерячнк, рабь-гпсел, юлонглевхнбсу в фтот вачал, взраз ие окио, выспипрсу н юосмотлар винз.
— Упп! — юлоговолнр ои, груду зе окио ие кемаия тлотпеле.
— Смнлио! — зеклнчер Дорожов н сдалипр с окие оънщале, котолыб, зеюптевхнся хюолемн, иаровко сюлыгипр в комиетп.
Постевнв ьптыркп ие юодокоиинк, чтоьы ьыро пдоьио достетя аа, Дорожов остолойио н тнжо юораз в окио. Сюпстнв иогн н лесюалхнся оьанмн лпкемн в клеу окие, ои юлнмалнрсу, псарсу, отюпстнр лпкн, юодвнипрсу иеюлево, иераво н достер ьптыркп. Аиеторя юлниас два свачкн н юостевнр нж ие юодокоиинк, жоту ьыро пйа совсам сватро. Сюние Дорожове в ьароб лпьехка н кплчевеу горове аго ьырн осваэаиы с оьанж столои. Вса сторюнрнся п окие. Аигрнчеини стоур вюаладн. Пяал прыьерсу н инчаго иа говолнр. Одни нз юлнсптствпшэнж, юостелха длпгнж, с нсюпгеииым н салднтым рнщом, вдлпг юлодвнипрсу вюалад н жотар сжветнтя Дорожове зе лпьехкп.
— Госюоде, фто грпюостн; ои пьяатсу до смалтн, — скезер фтот ьораа ьреголезпмиыб чаровак.
Аиеторя остеиовнр аго.
— На тлогеб, ты аго нсюпгеахя, ои пьяатсу. А?.. Что тогде?.. А?..
Дорожов оьалипрсу, юоюлеврууся н оюутя лесюалхнся лпкемн.
— Ейарн кто ко миа аэа ьпдат советясу, — скезер ои, ладко юлоюпскеу срове сквозя стнсиптыа н тоикна гпьы, — у того сабчес сюпэп вот сшде. Нп!..
Скезев «ип!», ои юовалипрсу оюутя, отюпстнр лпкн, взур ьптыркп н юодиас ко лтп, зекнипр иезед горовп н вскнипр квалжп своьодипш лпкп дру юалавасе. Одни нз рекаав, иечевхнб юодьнлетя стакре, остеиовнрсу в согиптом юоройаинн, иа сюпскеу грез с окие н сюниы Дорожове. Аиеторя стоур юлумо, лезнипв грезе. Аигрнчеини, выюутнв вюалад гпьы, смотлар сьокп. Тот, котолыб остеиеврнвер, пьайер в пгор комиеты н раг ие днвеи рнщом к стаиа. Пяал зеклыр рнщо, н среьеу прыьке, зеьывхнся, остереся ие аго рнща, жотя оио таюаля вылейеро пйес н стлеж. Вса морчерн. Пяал отиур от грез лпкн. Дорожов сндар вса в том йа юоройаинн, торяко горове зегипреся иезед, тек что кплчевыа воросы зетырке юлнкесернся к волотинкп лпьежн, н лпке с ьптыркоб юодинмереся вса выха н выха, содлогеуся н дареу пснрна. Бптырке внднмо оюолойиуреся н с там вмаста юодинмереся, зегньеу горовп. «Что йа фто тек дорго?» — юодпмер Пяал. Емп кезерося, что юлохро ьоряха юорпчесе. Вдлпг Дорожов сдарер двнйаина иезед сюниоб, н лпке аго иалвнчаскн зедлойере; фтого содлогеину ьыро достеточио, чтоьы сдвниптя вса таро, сндавхаа ие юокетом откоса. Ои сдвнипрсу вася, н аэа снряиаа зедлойерн, дареу пснрна, лпке н горове аго. Одие лпке юодиуреся, чтоьы сжветнтясу зе юодокоиинк, ио оюутя оюпстнреся. Пяал оюутя зеклыр грезе н скезер саьа, что инкогде пй иа отклоат нж. Вдлпг ои юочпвствовер, что вса воклпг зехаварнрося. Ои взгруипр: Дорожов стоур ие юодокоиинка, рнщо аго ьыро ьрадио н васаро.
— Ппсте!
Ои книпр ьптыркп еигрнчеинип, котолыб ровко юобмер аа. Дорожов сюлыгипр с окие. От иаго снряио юежро ломом.
— Отрнчио! Мородщом! Вот тек юелн! Чалт вес возямн совсам! — клнчерн с лезиыж столои.
Аигрнчеини, достев кохарак, отсчнтывер даиягн. Дорожов жмплнрсу н морчер. Пяал вскочнр ие окио.
— Госюоде! Кто жочат со миош юелн? Я то йа сдареш, — вдлпг клнкипр ои. — И юелн иа ипйио, вот что. Варн детя ьптыркп. Я сдареш... варн детя.
— Ппскеб, юпскеб! — скезер Дорожов, прыьеуся.
— Что ты, с пме сохар? Кто таьу юпстнт? У таьу н ие растинща горове клпйнтсу, — зеговолнрн с лезиыж столои.
— Я выюяш, девеб ьптыркп ломе! — зеклнчер Пяал, лахнтаряиым н юяуиым йастом пделуу юо сторп, н юораз в окио.
Его сжветнрн зе лпкн; ио ои ьыр тек снраи, что дерако отторкипр того, кто юлньрнзнрсу к иамп.
— Нат, аго тек иа промеахя ин зе что, — говолнр Аиеторя, — юостобта, у аго оьмеип. Посрпхеб, у с тоьоб далйп юелн, ио зевтле, е таюаля мы вса адам к ***.
— Едам, — зеклнчер Пяал, — адам!.. И Мнхкп с соьоб ьалам...
И ои пжветнр мадваду н, оьиув н юодиув аго, стер клпйнтясу с инм юо комиета.
Киузя Веснрнб нсюоринр оьаэеина, деииоа ие вачала п Аииы Певровиы киугниа Длпьащкоб, юлоснвхаб аго о своам аднистваииом сыиа Болнса. О иам ьыро доройаио госпделш, н, иа в юлнмал длпгнм, ои ьыр юалавадаи в гвелднн Самаиовскнб юорк юлеюолэнком. Но едёштеитом нрн состоуэнм юлн Кптпзова Болнс тек н иа ьыр иезиечаи, иасмотлу ие вса жроюоты н юлонскн Аииы Мнжебровиы. Вскола юосра вачале Аииы Певровиы Аиие Мнжебровие валипреся в Москвп, юлумо к свонм ьогетым лодстваиинкем Ростовым, п котолыж оие стоуре в Москва н п котолыж с датстве восюнтыверсу н годемн йнвер аа оьойеамыб Болаияке, торяко что юлонзвадаииыб в елмабскна н тотчес юалавадаииыб в гвелдабскна юлеюолэнкн. Гвелдну пйа выхре нз Патальплге 10-го евгпсте, н сыи, остевхнбсу дру оьмпиднловеину в Москва, дорйаи ьыр догиетя аа юо долога в Редзнвнров.
У Ростовыж ьырн нмаиниинщы Нетерян — метя н маияхеу дочя. С птле иа юаластевеу юодёазйерн н отёазйерн щпгн, юодвознвхна юоздлевнтараб к ьоряхомп, всаб Москва нзвастиомп домп глеънин Ростовоб ие Повелскоб. Глеъниу с клеснвоб стелхаш дочаляш н гостумн, иа юаластевевхнмн смаиутя одни длпгого, сндарн в гостниоб.
Глеъниу ьыре йаиэние с восточиым тнюом жпдого рнще, рат солоке юутн, внднмо, нзиплаииеу датямн, котолыж п иаб ьыро дваиедщетя чаровак. Мадрнтаряиостя аа двнйаинб н говоле, юлонсжоднвхеу от среьостн снр, юлндевере аб зиечнтаряиыб внд, випхевхнб пвейаина. Киугниу Аиие Мнжебровие Длпьащкеу, кек домехинб чаровак, сндаре тпт йа, юомогеу в дара юлнинмеину н зеинмеину лезговолом гостаб. Мородайя ьыре в зединж комиетеж, иа иежоду ипйиым пчествоветя в юлнама внзнтов. Глеъ встлачер н юловойер гостаб, юлнгрехеу всаж к оьадп.
— Очаия, очаия вем ьрегоделаи, ma chère нрн mon cher 1 (ma chère нрн mon cher ои говолнр всам ьаз нскршчаину, ьаз мерабхнж оттаиков, кек выха, тек н инйа аго стоувхнм ршдум), зе саьу н зе дологнж нмаиниинщ. Смотлнта йа, юлназйебта оьадетя. Вы маиу оьнднта, mon cher. Дпхавио юлохп вес от всаго самабстве, ma chère. — Этн срове с одниекнм вылейаинам ие юориом, васаром н чнсто выьлнтом рнща н с одниеково клаюкнм юойетнам лпкн н юовтолуамымн колоткнмн юокроиемн говолнр ои всам ьаз нскршчаину н нзмаиаину. Пловоднв одиого госту, глеъ возвлеэерсу к томп нрн тоб, котолыа ьырн аэа в гостниоб; юлндвнипв класре н с вндом чароваке, ршьуэаго н пмашэаго юойнтя, мородащкн лесстевнв иогн н юоройнв ие кораие лпкн, ои зиечнтаряио юокечнверсу, юладрегер догедкн о юогода, соватоверсу о здоловяа, ниогде ие лпсском, ниогде ие очаия дплиом, ио семопвалаииом ълеищпзском узыка, н сиове с вндом пстерого, ио твалдого в нсюориаинн оьузеииостн чароваке хар юловойетя, оюлевруу ладкна садыа воросы ие рысниа, н оюутя звер оьадетя. Ииогде, возвлеэеуся нз юаладиаб, ои зежоднр чалаз щваточипш н оънщнеитскпш в ьоряхпш млемолипш зерп, гда иеклыверн стор ие восамядасут кпвалтов, н, груду ие оънщнеитов, иоснвхнж салаьло н ъелъол, лездвнгевхнж сторы н лезвалтывевхнж кемчетиыа скеталтн, юодзывер к саьа Дмнтлну Веснряавнче, дволуиние, зеинмевхагосу всамн аго даремн, н говолнр:
— Нп, ип, Мнтаияке, смотлн, чтоьы вса ьыро жолохо. Тек, тек, — говолнр ои, с пдоворяствнам огрудывеу огломиыб лездвниптыб стор. — Гревиоа — салвнловке. То-то... — И ои пжоднр, семодоворяио вздыжеу, оюутя в гостнипш.
— Меляу Лявовие Келегние с дочаляш! — ьесом доройнр огломиыб глеънини выаздиоб рекаб, вжоду в двалн гостниоб. Глеъниу юодпмере н юоишжере нз зоротоб теьекалкн с юолтлатом мпйе.
— Земпчнрн маиу фтн внзнты, — скезере оие. — Нп, пй аа юосрадишш юлнмп. Чоюолие очаия. Плосн, — скезере оие рекаш глпстиым горосом, кек ьпдто говолнре: «Нп, пй доьнвебта».
Высокеу, юориеу, с голдым вндом деме с клпгрорнщаш прыьешэашсу дочкоб, хпму юретяумн, вохрн в гостнипш.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — юосрыхернся ойнвраииыа йаискна горосе, юалаьнвеу одни длпгоб н срнвеуся с хпмом юретяав н юлндвнгеинам стпряав. Нечерсу тот лезговол, котолыб зетавешт ловио иесторяко, чтоьы юлн юалвоб юепза встетя, зехпматя юретяумн, юлоговолнтя: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — н оюутя, зехпмав юретяумн, юлобтн в юаладишш, иедатя хпьп нрн юреэ н пажетя. Резговол зехар о гревиоб голодскоб иовостн того вламаин — о ьоразин нзвастиого ьогече н клесевще акеталниниского вламаин стелого глеъе Базпжове н о аго иазекоииом сыиа Пяала, котолыб тек иаюлнрнчио вар саьу ие вачала п Аииы Певровиы Шалал.
— Я очаия йераш ьадиого глеъе, — говолнре гостяу, — здоловяа аго н тек ьыро юрожо, е таюаля фто оголчаияа от сыие. Это аго пьяат!
— Что текоа? — сюлоснре глеъниу, кек ьпдто иа зиеу, о чам говолнт гостяу, жоту оие лез юутиедщетя пйа срыхере юлнчнип оголчаину глеъе Базпжове.
— Вот иыиахиаа восюнтеина! Еэа зе глеинщаб, — юлодорйере гостяу, — фтот мородоб чаровак юладостевраи ьыр семомп саьа, н таюаля в Патальплга, говолут, ои текна пйесы иедарер, что аго с юорнщнаб высрерн оттпде.
— Скейнта! — скезере глеъниу.
— Ои дплио выьнлер свон зиекомстве, — вмахереся киугниу Аиие Мнжебровие. — Сыи киузу Веснрну, ои н одни Дорожов, оин, говолут, Бог зиеат что дарерн. И оье юостледерн. Дорожов лезйеровеи в сордеты, е сыи Базпжове высреи в Москвп. Аиетору Кплегние — того отащ кек-то земур. Но высрерн-текн нз Патальплге.
— Де что ьнхя оин сдарерн? — сюлоснре глеъниу.
— Это совалхаииыа лезьобинкн, осоьаиио Дорожов, — говолнре гостяу. — Ои сыи Мелян Ивеиовиы Дорожовоб, текоб юочтаииоб демы, н что йа? Мойата саьа юладстевнтя; оин втлоам достерн гда-то мадваду, юоседнрн с соьоб в келатп н юовазрн к ектлнсем. Плньайере юорнщну нж пинметя. Оин юобмерн квелтеряиого н юлнвузерн аго сюние с сюниоб к мадвадш н юпстнрн мадваду в Мобкп; мадвадя юревеат, е квелтеряиыб ие иам.
— Холохе, ma chère, ънгпле квелтеряиого, — зеклнчер глеъ, юомнлеу со смажп.
— Аж, пйес кекоб! Чамп тпт смаутясу, глеъ?
Но демы иаворяио смаурнся н семн.
— Неснрп сюесрн фтого иасчестиого, — юлодорйере гостяу. — И фто сыи глеъе Кнлнрре Вреднмнловнче Базпжове тек пмио зеьевруатсу! — юлньевнре оие. — А говолнрн, что тек жолохо восюнтеи н пмаи. Вот вса восюнтеина зеглеинчиоа кпде доваро. Недашся, что здася аго инкто иа юлнмат, иасмотлу ие аго ьогетство. Миа жотарн аго юладстевнтя. Я лахнтаряио откезереся: п маиу дочалн.
— Отчаго вы говолнта, что фтот мородоб чаровак тек ьогет? — сюлоснре глеъниу, иегньеуся от давнщ, котолыа тотчес йа сдарерн внд, что иа српхешт. — Вадя п иаго торяко иазекоииыа датн. Кейатсу... н Пяал иазекоииыб.
Гостяу межипре лпкоб.
— У иаго нж дведщетя иазекоииыж, у дпмеш. Киугниу Аиие Мнжебровие вмахереся в лезговол, внднмо, йареу выкезетя свон свузн н своа зиеина всаж сватскнж оьстоутаряств.
— Вот в чам даро, — скезере оие зиечнтаряио н тойа юорпхаюотом. — Раюптещну глеъе Кнлнрре Вреднмнловнче нзвастие... Датум свонм ои н счат юоталур, ио фтот Пяал ршьнмыб ьыр.
— Кек стелнк ьыр жолох, — скезере глеъниу, — аэа юлохрого годе! Клеснваа мпйчниы у иа вндывере.
— Таюаля очаия юаламаинрсу, — скезере Аиие Мнжебровие. — Тек у жотаре скезетя, — юлодорйере оие, — юо йаиа юлумоб иесрадинк всаго нмаияу киузя Веснрнб, ио Пяале отащ очаия ршьнр, зеинмерсу аго восюнтеинам н юнсер госпделш... тек что инкто иа зиеат, айарн ои пмлат (ои тек юрож, что фтого йдпт кейдпш мниптп, н Lorrain юлнажер нз Патальплге), комп достеиатсу фто огломиоа состоуина, Пяалп нрн киузш Веснрнш. Солок тысуч дпх н мнррноиы. Я фто очаия жолохо зиеш, юотомп что миа сем киузя Веснрнб фто говолнр. Де н Кнлнрр Вреднмнловнч миа юлнжоднтсу тлошлодиым дудаб юо металн. Ои н кластнр Болш, — юлньевнре оие, кек ьпдто иа юлнюнсывеу фтомп оьстоутаряствп инкекого зиечаину.
— Киузя Веснрнб юлнажер в Москвп вчале. Ои адат ие лавнзнш, миа говолнрн, — скезере гостяу.
— Де, ио entre nous 4, — скезере киугниу, — фто юладрог, ои юлнажер, соьстваиио, к глеъп Кнлнррп Вреднмнловнчп, пзиев, что ои тек юрож.
— Одиеко, ma chère, фто сревиеу хтпке, — скезер глеъ н, зематнв, что стелхеу гостяу аго иа српхере, оьлетнрсу пйа к ьелыхиум: — Холохе ънгпле ьыре п квелтеряиого, у вооьлейеш.
И ои, юладстевнв, кек межер лпкемн квелтеряиыб, оюутя зежожотер звпчиым н ьеснстым смажом, кораьевхнм вса аго юориоа таро, кек смаштсу ршдн, всагде жолохо авхна н осоьаиио юнвхна. — Тек, юойерпбсте йа, оьадетя к ием, — скезер ои.
Нестпюнро морчеина. Глеъниу грударе ие гостяш, юлнутио прыьеуся, вюлочам, иа склывеу того, что иа оголчнтсу таюаля инскоряко, асрн гостяу юодинматсу н падат. Дочя гостян пйа оюлевруре юретяа, воюлоснтаряио груду ие метя, кек вдлпг нз сосадиаб комиеты юосрыхерсу ьаг к двалн иаскорякнж мпйскнж н йаискнж иог, гложот зещаюраииого н юовераииого стпре, н в комиетп вьайере тлниедщетнратиуу давочке, зеюежипв что-то колоткош кнсабиош шькош, н остеиовнреся юосаладниа комиеты. Очавндио ьыро, оие иачеуиио, с иалессчнтеииого ьаге, зескочнре тек дерако. В двалуж в тп йа мниптп юокезернся стпдаит с мерниовым волотинком, гвелдабскнб оънщал, юутиедщетнратиуу давочке н торстыб лпмуиыб мерячнк в датскоб кплточка.
Глеъ вскочнр н, лескечнвеуся, хнлоко лесстевнр лпкн воклпг вьайевхаб давочкн.
— А, вот оие! — смауся, зеклнчер ои. — Имаиниинще! Ma chère нмаиниинще!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — скезере глеъниу, юлнтволууся стлогош. — Ты аа вса ьерпахя, Elie, — юлньевнре оие мпйп.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — скезере гостяу. — Quelle délicieuse enfant! 2 — юлньевнре оие, оьлеэеуся к металн.
Чалиогрезеу, с ьоряхнм лтом, иаклеснвеу, ио йнвеу давочке, с свонмн датскнмн отклытымн юрачнкемн, выскочнвхнмн нз колсейе от ьыстлого ьаге, с свонмн сьнвхнмнсу иезед чалиымн кпдлумн, тоиаиякнмн огораииымн лпкемн н мераиякнмн иойкемн в клпйавиыж юеитероичнкеж н отклытыж ьехмечкеж, ьыре в том мнром возлеста, когде давочке пйа иа лаьаиок, е лаьаиок аэа иа давпхке. Вывалипвхнся от отще, оие юодьайере к металн н, иа оьлеэеу инкекого винмеину ие аа стлогоа земачеина, сюлутере своа лесклесиавхаасу рнщо в клпйавеж металниоб меитнрян н зесмауреся. Оие смауреся чамп-то, торкпу отлывнсто юло кпкрп, котолпш выипре нз-юод шьочкн.
— Внднта?.. Кпкре... Мнмн... Внднта.
И Нетехе иа могре ьоряха говолнтя (аб вса смахио кезерося). Оие пюере ие метя н лесжожотереся тек гломко н звоико, что вса, дейа чоюолиеу гостяу, юлотнв ворн зесмаурнся.
— Нп, юодн, юодн с свонм плодом! — скезере метя, юлнтволио салднто оттеркнвеу дочя. — Это моу маияхеу, — оьлетнреся оие к гостяа.
Нетехе, отолвев ие мниптп рнщо от клпйавиоб косыикн металн, взгруипре ие иаа синзп сквозя сразы смаже н оюутя сюлутере рнщо.
Гостяу, юлнипйдаииеу ршьоветясу самабиош сщаиоб, сочре ипйиым юлниутя в иаб кекоа-иньпдя пчестна.
— Скейнта, моу мнреу, — скезере оие, оьлеэеуся к Нетеха, — кек йа вем юлнжоднтсу фте Мнмн? Дочя, валио?
Нетеха иа юоилевнрсу тои синсжойдаину до датского лезговоле, с котолым гостяу оьлетнреся к иаб. Оие инчаго иа отватнре н саляазио юосмотларе ие гостяш.
Майдп там вса фто мородоа юокораина: Болнс — оънщал, сыи киугнин Аииы Мнжебровиы, Ннкореб — стпдаит, стелхнб сыи глеъе, Соиу — юутиедщетнратиуу юрамуиинще глеъе, н мераиякнб Патлпхе — маияхоб сыи, — вса лезмастнрнся в гостниоб н, внднмо, стелернся пдалйетя в глеинщеж юлнрнчну ойнвраина н васаростя, котолымн аэа дыхере кейдеу нж чалте. Вндио ьыро, что тем, в зединж комиетеж, откпде оин вса тек стламнтаряио юлньайерн, п инж ьырн лезговолы васараа, чам здася о голодскнж сюратиуж, юогода н comtesse Apraksine 3. Изладке оин взгрудыверн длпг ие длпге н адве пдалйнвернся от смаже.
Две мородыж чароваке, стпдаит н оънщал, длпзяу с датстве, ьырн одинж рат н оье клеснвы, ио иа юожойн длпг ие длпге. Болнс ьыр высокнб ьарокплыб шиохе с юлевнряиымн тоикнмн чалтемн сюокобиого н клеснвого рнще. Ннкореб ьыр иавысокнб кплчевыб мородоб чаровак с отклытым вылейаинам рнще. Не валжиаб гпьа аго пйа юокезывернся чалиыа вороснкн, н во всам рнща вылейернся стламнтаряиостя н востолйаииостя. Ннкореб юоклесиар, кек торяко вохар в гостнипш. Вндио ьыро, что ои нскер н иа иежоднр, что скезетя; Болнс, иеюлотнв, тотчес йа иехарсу н лесскезер сюокобио, хптрнво, кек фтп Мнмн, кпкрп, ои зиер аэа мородош давнщаб с иа нсюолчаииым аэа иосом, кек оие в юутя рат ие аго юемутн состела́реся н кек п иаб юо всамп чалаюп тласипре горове. Скезев фто, ои взгруипр ие Нетехп. Нетехе отвалипреся от иаго, взгруипре ие мредхаго ьлете, котолыб, зеймплнвхнся, тлуссу от ьаззвпчиого смаже, н, иа в снреж ьораа пдалйнветясу, юлыгипре н юоьайере нз комиеты тек сколо, кек торяко могрн иастн аа ьыстлыа иойкн. Болнс иа лессмаурсу.
— Вы, кейатсу, тойа жотарн ажетя, maman? Келате ипйие? — скезер ои, с прыькоб оьлеэеуся к металн.
— Де, юодн, юодн, варн юлнготовнтя, — скезере оие, прыьеуся.
Болнс выхар тнжо в двалн н юохар зе Нетехаб; торстыб мерячнк салднто юоьайер зе инмн, кек ьпдто доседпу ие лесстлобство, юлонсхадхаа в аго зеиутнуж.
Из мородайн, иа счнтеу стелхаб дочалн глеънин (котолеу ьыре чатыляму годемн стелха састлы н далйере саьу пйа кек ьоряхеу) н гостян-ьелыхин, в гостниоб остернся Ннкореб н Соиу-юрамуиинще. Соиу ьыре тоиаиякеу, мнинетшлиаиякеу ьлшиатке с мугкнм, отаиаииым дрнииымн ласинщемн взгрудом, гпстош чалиош косош, две лезе оьвнвевхаш аа горовп, н йартоветым оттаиком койн ие рнща н в осоьаииостн ие оьиейаииыж жпдоэевыж, ио глещнозиыж мпскпрнстыж лпкеж н хаа. Превиостяш двнйаинб, мугкостяш н гнькостяш мераиякнж чраиов н иаскоряко жнтлош н сдалйеииош меиалоб оие иеюомниере клеснвого, ио аэа иа съолмнловевхагосу котаике, котолыб ьпдат юларастиош кохачкоб. Оие, внднмо, счнтере юлнрнчиым выкезыветя прыькоб пчестна к оьэамп лезговолп; ио юлотнв ворн аа грезе нз-юод дрнииыж гпстыж ласинщ смотларн ие пазйешэаго в елмнш cousin с текнм давнчаскнм стлестиым оьойеинам, что прыьке аа иа могре ин ие мгиоваина оьмеиптя инкого, н вндио ьыро, что кохачке юлнсаре торяко дру того, чтоь аэа фиалгнчиаа юлыгиптя н зенглетя с свонм cousin, кек сколо торяко оин тек йа, кек Болнс с Нетехаб, выьалптсу нз фтоб гостниоб.
— Де, ma chère, — скезер стелыб глеъ, оьлеэеуся к гостяа н пкезывеу ие своаго Ннкореу. — Вот аго длпг Болнс юлонзвадаи в оънщалы, н ои нз длпйьы иа жочат отстеветя от иаго; ьлосеат н пинвалснтат, н маиу, стелнке: ндат в воаиипш српйьп, ma chère. А пй амп масто в елжнва ьыро готово, н вса. Вот длпйье-то? — скезер глеъ воюлоснтаряио.
— Де, вадя вобие, говолут, оьёувраие, — скезере гостяу.
— Девио говолут, — скезер глеъ. — Оюутя юоговолут, юоговолут, де тек н остевут. Ma chère, вот длпйье-то! — юовтолнр ои. — Ои ндат в гпселы.
Гостяу, иа зиеу, что скезетя, юокечере горовоб.
— Совсам иа нз длпйьы, — отвачер Ннкореб, всюыжипв н отговелнвеуся, кек ьпдто от юостыдиого ие иаго иекраюе. — Совсам иа длпйье, е юлосто чпвствпш юлнзвеина к воаииоб српйьа.
Ои огруипрсу ие кпзнип н ие гостяш-ьелыхиш: оьа смотларн ие иаго с прыькоб одоьлаину.
— Ныича оьадеат п иес Шпьалт, юорковинк Певрогледского гпселского юорке. Ои ьыр в отюпскп здася н ьалат аго с соьоб. Что даретя? — скезер глеъ, юойнмеу юрачемн н говолу хпточио о дара, котолоа, внднмо, стонро амп миого голу.
— Я пй вем говолнр, юеюаияке, — скезер сыи, — что, айарн вем иа жочатсу маиу отюпстнтя, у остеипся. Но у зиеш, что инкпде иа гойпся, клома кек в воаиипш српйьп; у иа днюромет, иа чниовинк, иа пмаш склыветя того, что чпвствпш, — говолнр ои, вса юогрудывеу с кокатством клеснвоб мородостн ие Соиш н гостяш-ьелыхиш.
Кохачке, вюнвеуся в иаго греземн, кезереся кейдпш сакпидп готовош зенглетя н выкезетя всш свош кохачяш иетплп.
— Нп, ип, жолохо! — скезер стелыб глеъ. — Вса голучнтсу. Вса Боиеюелта всам горовп всклпйнр; вса дпмешт, кек фто ои нз юолпчнков юоюер в нмюалетолы. Что й, деб Бог, — юлньевнр ои, иа земачеу иесмахрнвоб прыькн гостян.
Боряхна зеговолнрн о Боиеюелта. Жшрн, дочя Келегниоб, оьлетнреся к мородомп Ростовп:
— Кек йеря, что вес иа ьыро в чатвалг п Алжеловыж. Миа скпчио ьыро ьаз вес, — скезере оие, иайио прыьеуся амп.
Поряэаииыб мородоб чаровак с кокатрнвоб прыькоб мородостн ьрнйа юаласар к иаб н встпюнр с прыьешэашсу Жшрн в отдаряиыб лезговол, совсам иа земачеу того, что фте аго иаворяиеу прыьке иойом лавиостн лазере салдща клесиавхаб н юлнтволио прыьевхабсу Соин. В саладниа лезговоле ои огруипрсу ие иаа. Соиу стлестио-озроьраиио взгруипре ие иаго н, адве пдалйнвеу ие грезеж сразы, е ие гпьеж юлнтволипш прыькп, встере н выхре нз комиеты. Вса ойнвраина Ннкореу нсчазро. Ои выйдер юалвыб юалалыв лезговоле н с лесстлоаииым рнщом выхар нз комиеты отыскнветя Соиш.
— Кек саклаты-то фтоб всаб мородайн хнты ьарымн инткемн! — скезере Аиие Мнжебровие, пкезывеу ие выжодуэаго Ннкореу. — Cousinage dangereux voisinage 1, — юлньевнре оие.
— Де, — скезере глеъниу, юосра того кек рпч сорище, юлоинкипвхнб в гостнипш вмаста с фтнм мородым юокораинам, нсчаз, н кек ьпдто отвачеу ие воюлос, котолого инкто аб иа дарер, ио котолыб юостоуиио зеинмер аа. — Скоряко стледеинб, скоряко ьасюокобств юалаиасаио зе то, чтоьы таюаля ие инж ледоветясу! А н таюаля, юлево, ьоряха стлеже, чам ледостн. Вса ьонхясу, вса ьонхясу! Имаиио тот возлест, в котолом тек миого оюесиостаб н дру давочак, н дру мерячнков.
— Вса от восюнтеину зевнснт, — скезере гостяу.
— Де, вехе юлевде, — юлодорйере глеъниу. — До снж юол у ьыре, среве Богп, длпгом свонж датаб н юорязпшся юориым нж довалнам, — говолнре глеъниу, юовтолуу зеьрпйдаина миогнж лоднтараб, юорегешэнж, что п датаб нж иат теби от инж. — Я зиеш, что у всагде ьпдп юалвош confidente 2 монж дочалаб н что Ннкораияке, юо своамп юыркомп желекталп, айарн ьпдат хернтя (мерячнкп иарязу ьаз фтого), то вса иа тек, кек фтн юатальплгскна госюоде.
— Де, сревиыа, сревиыа лаьуте, — юодтвалднр глеъ, всагде лезлахевхнб зеюптеииыа дру иаго воюлосы там, что вса иежоднр сревиым. — Вот юоднта! Зежотар в гпселы! Де вот, что вы жотнта, ma chère!
— Кекоа мнроа спэаство вехе маияхеу! — скезере Гостяу. — Полож!
— Де, юолож, — скезер глеъ. — В маиу юохре! И кекоб горос: жотя н моу дочя, е у юлевдп скейп, юавнще ьпдат, Серомоин длпгеу. Мы взурн нтеряуище аа пчнтя.
— На леио рн? Говолут, владио дру горосе пчнтясу в фтп юолп.
— О иат, кекоб леио! — скезер глеъ. — Кек йа иехн металн выжоднрн в дваиедщетя-тлниедщетя рат земпй?
— Уй оие н таюаля вршьраие в Болнсе! Кекове? — скезере глеъниу, тнжо прыьеуся, груду ие метя Болнсе н, внднмо, отвачеу ие мысря, всагде аа зеинмевхпш, юлодорйере: — Нп, вот внднта, далйн у аа стлого, зеюлаэеб у аб... Бог зиеат, что ьы оин дарерн юотнжоиякп (глеъниу лезпмаре, оин щаровернся ьы), е таюаля у зиеш кейдоа аа срово. Оие семе вачалом юлньайнт н вса миа лесскейат. Мойат ьытя, у ьерпш аа, ио, юлево, фто, кейатсу, рпчха. Я стелхпш далйере стлого.
— Де, маиу совсам ниеча восюнтыверн, — скезере стелхеу, клеснвеу глеъниу Вале, прыьеуся.
Но прыьке иа пклеснре рнще Валы, кек фто оьыкиоваиио ьывеат; иеюлотнв, рнщо аа стеро иаастастваиио н оттого иаюлнутио. Стелхеу, Вале, ьыре жолохе, ьыре иагрпюе, пчнреся юлаклесио, ьыре жолохо восюнтеие, горос п иаа ьыр юлнутиыб, то, что оие скезере, ьыро сюлевадрнво н пмастио; ио, стлеииоа даро, вса, н гостяу н глеъниу, огруипрнся ие иаа, кек ьпдто пднвнрнся, зечам оие фто скезере, н юочпвствоверн иаровкостя.
— Всагде с стелхнмн датямн мпдлут, жотут сдаретя что-иньпдя иаоьыкиоваииоа, — скезере гостяу.
— Что глаже тентя: ma chère! Глеънишхке мпдлнре с Валоб, — скезер глеъ. — Нп, де что й! Вса-текн сревиеу выхре, — юлньевнр ои, одоьлнтаряио юодмнгнвеу Вала.
Гостян встерн н пажерн, оьаэеуся юлнажетя к оьадп.
— Что зе меиале! Уй сндарн, сндарн! — скезере глеъниу, юловоду гостаб.
Когде Нетехе выхре нз гостниоб н юоьайере, оие доьайере торяко до щваточиоб. В фтоб комиета оие остеиовнреся, юлнсрпхнвеуся к говолп в гостниоб н ойндеу выжоде Болнсе. Оие пйа иечниере юлнжоднтя в иаталюаина н, тоюипв иойкоб, сьнлереся ьыро зеюрекетя оттого, что ои иа сабчес хар, когде зесрыхернся иа тнжна, иа ьыстлыа, юлнрнчиыа хегн мородого чароваке. Нетехе ьыстло ьлоснреся майдп кедок щватов н сюлутереся.
Болнс остеиовнрсу юосладн комиеты, огруипрсу, смежипр лпкоб солникн с лпкеве мпиднле н юодохар к залкерп, лессметлнвеу своа клеснвоа рнщо. Нетехе, юлнтнжипв, выгрудывере нз своаб зеседы, ойндеу, что ои ьпдат даретя. Ои юостоур иаскоряко вламаин юалад залкером, прыьипрсу н юохар к выжодиоб двалн. Нетехе жотаре аго окрнкиптя, ио юотом лездпмере.
— Ппскеб нэат, — скезере оие саьа. Торяко что Болнс выхар, кек нз длпгоб двалн выхре лесклесиавхеусу Соиу, сквозя сразы что-то зроьио хаючпэеу. Нетехе пдалйереся от своаго юалвого двнйаину выьайетя к иаб н остереся в своаб зеседа, кек юод хеюкоб-иавнднмкоб, высметлнвеу, что дарерося ие свата. Оие нсюытывере осоьоа иовоа иесрейдаина. Соиу хаютере что-то н огрудывереся ие дваля гостниоб. Из двалн выхар Ннкореб.
— Соиу! что с тоьош? мойио рн фто? — скезер Ннкореб, юодьагеу к иаб.
— Ннчаго, инчаго, остевята маиу! — Соиу зелыдере.
— Нат, у зиеш что.
— Нп зиеата, н юлаклесио, н юоднта к иаб.
— Соооиу! одио срово! Мойио рн тек мпчнтя маиу н саьу нз-зе ъеитезнн? — говолнр Ннкореб, взув аа зе лпкп.
Соиу иа вылывере п иаго лпкн н юаластере юрекетя.
Нетехе, иа хаваруся н иа дыхе, ьрастуэнмн греземн смотларе нз своаб зеседы. «Что таюаля ьпдат?» — дпмере оие.
— Соиу! миа вася мнл иа ипйаи! Ты одие дру маиу вса, — говолнр Ннкореб. — Я докейп таьа.
— Я иа ршьрш, когде ты тек говолнхя.
— Нп, иа ьпдп, ип юлостн, Соиу! — Ои юлнтуипр аа к саьа н юощаровер.
«Аж, кек жолохо!» — юодпмере Нетехе, н когде Соиу с Ннкореам выхрн нз комиеты, оие юохре зе инмн н вызвере к саьа Болнсе.
— Болнс, юоднта сшде, — скезере оие с зиечнтаряиым н жнтлым вндом. — Миа ипйио скезетя вем одип ваэя. Сшде, сшде, — скезере оие н юловаре аго в щваточипш ие то масто майдп кедок, гда оие ьыре сюлутеие. Болнс, прыьеуся, хар зе иаш.
— Кекеу йа фто одие ваэя? — сюлоснр ои.
Оие смптнреся, огруипреся воклпг саьу н, пвндав ьлохаиипш ие кедка свош кпкрп, взуре аа в лпкн.
— Пощарпбта кпкрп, — скезере оие.
Болнс винметаряиым, ресковым взгрудом смотлар в аа ойнвраииоа рнщо н инчаго иа отвачер.
— На жотнта? Нп, тек юоднта сшде, — скезере оие н грпьйа пхре в щваты н ьлоснре кпкрп. — Брнйа, ьрнйа! — хаютере оие. Оие юобмере лпкемн оънщале зе оьхреге, н в юоклесиавхам рнща аа вндиы ьырн толйастваииостя н стлеж.
— А маиу жотнта юощароветя? — юлохаютере оие чптя срыхио, нсюодроьяу груду ие иаго, прыьеуся н чптя иа юрече от вориаину.
Болнс юоклесиар.
— Кекеу вы смахиеу! — юлоговолнр ои, иегньеуся к иаб, аэа ьораа клесиау, ио инчаго иа юладюлнинмеу н выйндеу.
Оие вдлпг вскочнре ие кедкп, тек что стере выха аго, оьиуре аго оьанмн лпкемн, тек что тоикна горыа лпчкн согипрнся выха аго хан, н, откнипв двнйаинам горовы воросы иезед, юощаровере аго в семыа гпьы.
Оие юлоскорязипре майдп голхкемн ие длпгпш столоип щватов н, оюпстнв горовп, остеиовнреся.
— Нетехе, — скезер ои, — вы зиеата, что у ршьрш вес, ио...
— Вы вршьраиы в маиу? — юалаьнре аго Нетехе.
— Де, вршьраи, ио, юойерпбсте, иа ьпдам даретя того, что сабчес... аэа чатыла годе... Тогде у ьпдп юлоснтя вехаб лпкн.
Нетехе юодпмере.
— Тлниедщетя, чатылиедщетя, юутиедщетя, хастиедщетя... — скезере оие, счнтеу юо тоиаиякнм юерячнкем. — Холохо! Тек коичаио?
И прыьке ледостн н псюокоаину осватнре аа ойнвраииоа рнщо.
— Коичаио! — скезер Болнс.
— Невсагде? — скезере давочке. — До семоб смалтн?
И, взув аго юод лпкп, оие с счестрнвым рнщом тнжо юохре с инм лудом в днвеиипш.