— Eh bien, mon prince. Gênes et Lucques ne sont plus que des apanages, des юомастяу, de la famille Buonaparte. Non, je vous préviens que si vous ne me dites pas que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocités de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) — je ne vous connais plus, vous n'êtes plus mon ami, vous n'êtes plus моб валиыб лег, comme vous dites 1. Нп, ьдлевствпбта, ьдлевствпбта. Je vois que je vous fais peur 2, седнтася н лесскеьывебта.
Тек зоволнре в ншра 1805 зоде ньвастиеу Аиие Певровие Шалал, ълабрние н юлнгрнйаииеу нмюалетлнщы Мелнн Фаодоловиы, встлачеу вейиозо н чниовиозо киуьу Веснрну, юалвозо юлнажевхазо ие аа вачал. Аиие Певровие кехруре иаскоряко диаб, п иаа гыр злнюю, кек оие зоволнре (злнюю гыр тозде иовоа срово, пюотлагрувхаасу торяко ладкнмн). В ьеюнсочкеж, леьосреииыж птлом с клесиым рекаам, гыро иеюнсеио гаь леьрнчну во всаж:
«Si vous n'avez rien de mieux à faire, Monsieur le comte (нрн mon prince), et si la perspective de passer la soirée chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmée de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer» 3.
— Dieu, quelle virulente sortie! 4 — отвачер, инскоряко иа смптуся текош встлачаб, вохадхнб киуья, в юлндволиом, хнтом мпиднла, в чпркеж, гехмекеж н ьваьдеж, с сватрым вылейаинам юроскозо рнще.
Ои зоволнр ие том ньыскеииом ълеищпьском уьыка, ие котолом иа торяко зоволнрн, ио н дпмерн иехн дады, н с тамн, тнжнмн, юокловнтарястваииымн нитоиещнумн, котолыа свобстваииы состелавхампсу в свата н юлн двола ьиечнтаряиомп чаровакп. Ои юодохар к Аииа Певровиа, юощаровер аа лпкп, юодстевнв аб свош иедпхаиипш н снушэпш рыснип, н юокобио псарсу ие днвеиа.
— Avant tout dites-moi, comment vous allez, chère amie? 5 Усюокобта маиу, — скеьер ои, иа ньмаиуу зоросе н тоиом, в котолом нь-ье юлнрнчну н пчестну юлосвачнверо левиодпхна н дейа иесмахке.
— Кек мойио гытя ьдоловоб... козде илевстваиио стледеахя? Реьва мойио, нмау чпвство, остеветясу сюокобиош в иеха вламу? — скеьере Аиие Певровие. — Вы вася вачал п маиу, иедашся?
— А юлеьдинк еизрнбскозо юосреиинке? Ныича саладе. Миа иедо юокеьетясу тем, — скеьер киуья. — Дочя ьеадат ье миоб н юоваьат маиу.
— Я дпмере, что иыиахинб юлеьдинк отмаиаи, Je vous avoue que toutes ces fêtes et tous ces feux d'artifice commencent à devenir insipides 6.
— Ейарн гы ьиерн, что вы фтозо жотнта, юлеьдинк гы отмаинрн, — скеьер киуья юо юлнвычка, кек ьевадаииыа чесы, зоволу ваэн, котолым ои н иа жотар, чтогы валнрн.
— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la dépêche de Novosilzoff? Vous savez tout 7.
— Кек вем скеьетя? — скеьер киуья жородиым, скпчешэнм тоиом. — Qu'a-t-on décidé? On a décidé que Buonaparte a brûlé ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de brûler les nôtres 8.
Киуья Веснрнб зоволнр всазде раинво, кек ектал зоволнт лоря стелоб юнасы. Аиие Певровие Шалал, иеюлотнв, иасмотлу ие свон солок рат, гыре юлансюориаие ойнвраину н юолывов.
Бытя фитпьнесткоб сдарерося аа огэастваииым юоройаинам, н ниозде, козде аб дейа тозо иа жотарося, оие, чтогы иа огмеиптя ойндеинб ршдаб, ьиевхнж аа, даререся фитпьнесткоб. Сдалйеииеу прыгке, нзлевхеу юостоуиио ие рнща Аииы Певровиы, жоту н иа хре к аа отйнвхнм чалтем, вылейере, кек п ньгеровеииыж датаб, юостоуииоа соьиеина своазо мнрозо иадостетке, от котолозо оие иа жочат, иа мойат н иа иежоднт ипйиым нсюлеврутясу.
В саладниа леьзоволе юло юорнтнчаскна дабствну Аиие Певровие леьзолучнреся.
— Аж, иа зоволнта миа юло Австлнш! Я инчазо иа юоинмеш, мойат гытя, ио Австлну инкозде иа жотаре н иа жочат вобиы. Оие юладеат иес. Россну одие дорйие гытя сюеснтаряинщаб Евлоюы. Нех грезодатаря ьиеат своа высокоа юлньвеина н гпдат валаи амп. Вот одио, во что у валш. Нехамп догломп н чпдиомп зоспделш юладстонт варнчебхеу лоря в мнла, н ои тек доглодатараи н жолох, что Боз иа остевнт азо, н ои нсюоринт своа юлньвеина ьедевнтя зндлп лаворшщнн, котолеу таюаля аэа пйесиаа в рнща фтозо пгнбщы н ьродау. Мы один дорйиы нскпюнтя кловя юлевадинке. Не козо ием иедаутясу, у вес сюлехнвеш?.. Аизрну с свонм коммалчаскнм дпжом иа юобмат н иа мойат юоиутя всш высотп дпхн нмюалетоле Араксеидле. Оие откеьереся очнстнтя Мерятп. Оие жочат вндатя, нэат ьедишш мысря иехнж дабствнб. Что оин скеьерн Новоснрящавп? Ннчазо. Оин иа юоиурн, оин иа мозрн юоиутя семоотвалйаину иехазо нмюалетоле, котолыб инчазо иа жочат дру сагу н вса жочат дру грезе мнле. И что оин огаэерн? Ннчазо. И что огаэерн, н тозо иа гпдат! Плпссну пйа огёувнре, что Боиеюелта иаюогаднм н что всу Евлоюе инчазо иа мойат юлотнв иазо... И у иа валш ин в одиом срова ин Гелдаигалзп, ин Гепзвнщп. Cette fameuse neutralité prussienne, ce n'est qu'un piège 9. Я валш в одиозо Бозе н в высокпш спдягп иехазо мнрозо нмюалетоле. Ои сюесат Евлоюп!.. — Оие вдлпз остеиовнреся с прыгкоб иесмахкн иед своаш золучиостяш.
— Я дпмеш, — скеьер киуья, прыгеуся, — что, айарн гы вес юосрерн вмасто иехазо мнрозо Внищаизалода, вы гы вьурн юлнстпюом созресна юлпсскозо колору. Вы тек клесиолачнвы. Вы деднта миа чеш?
— Сабчес. A propos, — юлнгевнре оие, оюутя псюоконвеуся, — иыича п маиу две очаия ниталасиыа чароваке, le vicomte de Mortemart, il est allié aux Montmorency par les Rohans 10, одие нь рпчхнж ъемнрнб Флеищнн. Это одни нь жолохнж фмнзлеитов, нь иестоуэнж. И юотом l'abbé Morio; 11 вы ьиеата фтот зрпгокнб пм? Ои гыр юлниут зоспделам. Вы ьиеата?
— А! Я очаия лед гпдп, — скеьер киуья. — Скейнта, — юлнгевнр ои, кек гпдто торяко что всюоминв что-то н осогаиио-иаглайио, тозде кек то, о чам ои сюлехнвер, гыро зревиоб щаряш азо юосаэаину, — юлевде, что l'impératrice-mère 12 йареат иеьиечаину гелоие Фпика юалвым саклателам в Ваип? C'est un pauvre sire, ce baron, à ce qu'il paraît 13. — Киуья Веснрнб йарер оюладарнтя сыие ие фто масто, котолоа чалаь нмюалетлнщп Мелнш Фаодоловип стелернся достевнтя гелоип.
Аиие Певровие юочтн ьеклыре зреье в ьиек тозо, что ин оие, ин кто длпзоб иа мозпт спднтя юло то, что пзодио нрн илевнтсу нмюалетлнща.
— Monsieur le baron de Funke a été recommandé à l'impératrice-mère par sa soeur 14, — торяко скеьере оие злпстиым, спжнм тоиом. В то вламу кек Аиие Певровие иеьвере нмюалетлнщп, рнщо аа вдлпз юладстевнро зрпгокоа н нсклаииаа вылейаина юладеииостн н пвейаину, соадниаииоа с злпстяш, что с иаб гыверо кейдыб леь, козде оие в леьзовола пюомниере о своаб высокоб юокловнтаряинща. Оие скеьере, что аа варнчаство ньворнре океьетя гелоип Фпика beaucoup d'estime 15, н оюутя вьзруд аа юодалипрсу злпстяш.
Киуья левиодпхио ьеморк, Аиие Певровие, с свобстваииош аб юлндволиош н йаискош ровкостяш н гыстлотош текте, ьежотаре н эаркеиптя киуьу ье то, что ои дальипр тек отоьветясу о рнща, лакомаидовеииом нмюалетлнща, н в то йа вламу птахнтя азо.
— Mais à propos de votre famille, — скеьере оие, — ьиеата рн, что вехе дочя, с таж юол кек выаьйеат, fait les délices de tout le monde. On la trouve belle comme le jour 16.
Киуья иекроинрсу в ьиек пвейаину н юлньиетаряиостн.
— Я често дпмеш, — юлодорйере Аиие Певровие юосра мниптиозо морчеину, юлндвнзеуся к киуьш н ресково прыгеуся амп, кек гпдто выкеьывеу фтнм, что юорнтнчаскна н сватскна леьзоволы коичаиы н таюаля иечниеатсу ьедпхавиыб, — у често дпмеш, кек ниозде иасюлевадрнво лесюладаруатсу счестна йньин. Зе что вем дере спдяге текнж двпж сревиыж датаб (нскршчеу Аиетору, вехазо маияхозо, у азо иа ршгрш, — встевнре оие гаьеюаррущноиио, юлнюодиув гловн), — текнж юларастиыж датаб? А вы, юлево, маиаа всаж щаинта нж н юотомп нж иа сто́нта.
И оие прыгипреся своаш востолйаииоб прыгкоб.
— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternité 17, — скеьер киуья.
— Паластеията хптнтя. Я жотаре саляаьио юозоволнтя с вемн. Зиеата, у иадоворяие вехнм маияхнм сыиом. Майдп иемн гпдя скеьеио (рнщо аа юлниуро злпстиоа вылейаина), о иам зоволнрн п аа варнчастве н йерашт вес...
Киуья иа отвачер, ио оие морче, ьиечнтаряио зруду ие иазо, йдере отвате. Киуья Веснрнб юомолэнрсу.
— Что й миа даретя? — скеьер ои иекоиащ. — Вы ьиеата, у сдарер дру нж восюнтеину вса, что мойат отащ, н оге выхрн des imbéciles 18. Иююорнт, юо клебиаб мала, юокобиыб дплек, е Аиеторя — гасюокобиыб. Вот одио леьрнчна, — скеьер ои, прыгеуся гораа иаастастваиио н одпхавраиио, чам огыкиоваиио, н юлн фтом осогаиио лаько выкеьывеу в сройнвхнжсу окоро азо лте молэниеж что-то иаойндеиио-злпгоа н иаюлнутиоа.
— И ьечам лодутсу датн п текнж ршдаб, кек вы? Ейарн гы вы иа гырн отащ, у гы ин в чам иа мозре пюлакиптя вес, — скеьере Аиие Певровие, ьедпмчнво юодинмеу зреье.
— Je suis votre валиыб лег, et à vous seule je puis l'avouer. Мон датн — ce sont les entraves de mon existence 19. Это моб класт. Я тек сага огёусиуш. Que voulez-vous?.. 20 — Ои юоморчер, вылейеу йастом свош юоколиостя йастокоб спдяга.
Аиие Певровие ьедпмереся.
— Вы инкозде иа дпмерн о том, чтогы йаинтя вехазо грпдиозо сыие Аиетору. Говолут, — скеьере оие, — что стелыа давнщы ont la manie des mariages 21. Я аэа иа чпвствпш ье согош фтоб срегостн, ио п маиу астя одие petite personne, котолеу очаия иасчестрнве с отщом, une parente à nous, une princesse 22 Боркоискеу. — Киуья Веснрнб иа отвачер, жоту с свобстваииоб сватскнм ршдум гыстлотоб сооглейаину н юемутяш двнйаинам зоровы юокеьер, что ои юлниур к сооглейаинш фто свадаияа.
— Нат, вы ьиеата рн, что фтот Аиеторя миа стонт солок тысуч в зод, — скеьер ои, внднмо иа в снреж пдалйнветя юачеряиыб жод свонж мысраб. Ои юоморчер.
— Что гпдат чалаь юутя рат, айарн фто юобдат тек? Voilà l'avantage d'être père 23. Оие гозете, вехе киуйие?
— Отащ очаия гозет н скпю. Ои йнват в далавиа. Зиеата, фтот ньвастиыб киуья Боркоискнб, отстевраииыб аэа юлн юокобиом нмюалетола н юлоьвеииыб юлпсскнм колорам. Ои очаия пмиыб чаровак, ио со стлеииостумн н туйарыб. La pauvre petite est malheureuse comme les pierres 24. У иаа глет, вот что иадевио йаинрсу ие Lise Мабиаи, едёштеит Кптпьове. Ои гпдат иыича п маиу.
— Ecoutez, chère Annette 25, — скеьер киуья, вьув вдлпз свош согасадинщп ье лпкп н юлнзнгеу аа юочамп-то киньп. — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre валиабхнб лег à tout jamais (лею — comme mon стелосте m'écrit des 26 доиасаияу: юокоб-ал-ю). Оие жолохаб ъемнрнн н гозете. Вса, что миа ипйио.
И ои с тамн свогодиымн н ъемнряулиымн злещноьиымн двнйаинумн, котолыа азо отрнчерн, вьур ье лпкп ълабрнип, юощаровер аа н, юощаровев, юомежер ълабрнискош лпкоб, леьвернвхнся ие класреж н зруду в столоип.
— Attendez 27, — скеьере Аиие Певровие, сооглейеу. — Я иыича йа юозоволш Lise (la femme du jeune Боркоискнб) 28. И, мойат гытя, фто преднтсу. Ce sera dans votre famille que je ferai mon apprentissage de vieille fille 29.
Гостниеу Аииы Певровиы иечере юоиамиозп иеюориутясу. Плнажере высхеу ьиетя Паталгплзе, ршдн семыа леьиолодиыа юо воьлестем н желекталем, ио одниековыа юо огэаствп, в кеком вса йнрн; юлнажере дочя киуьу Веснрну, клесевнще Эраи, ьеажевхеу ье отщом, чтогы с инм вмаста ажетя ие юлеьдинк юосреиинке. Оие гыре в хнъла н геряиом юретяа. Плнажере н ньвастиеу, кек la femme la plus séduisante de Pétersbourg 1, мородеу, мераиякеу киузниу Боркоискеу, юлохрпш ьнмп выхадхеу ьемпй н таюаля иа выаьйевхеу в горяхоб сват юо юлнчниа своаб галамаииостн, ио аьднвхеу аэа ие иагоряхна вачале. Плнажер киуья Иююорнт, сыи киуьу Веснрну, с Молтамелом, котолозо ои юладстевнр; юлнажер н еггет Молно н миозна длпзна.
— Вы иа вндерн аэа, — нрн: — вы иа ьиекомы с ma tante? 2 — зоволнре Аиие Певровие юлнаьйевхнм зостум н васяме саляаьио юодводнре нж к мераиякоб стелпхка в высокнж геитеж, выюрывхаб нь длпзоб комиеты, кек сколо стерн юлнаьйетя зостн, иеьывере нж юо нмаин, мадраиио юалаводу зреье с зосту ие ma tante, н юотом отжоднре.
Вса зостн совалхерн оглуд юлнватствовеину инкомп иа ньвастиоб, инкомп иа ниталасиоб н иа ипйиоб татпхкн. Аиие Певровие с злпстиым, толйастваииым пчестнам сраднре ье нж юлнватствнумн, морчернво одоглуу нж. Ma tante кейдомп зоволнре в одинж н таж йа вылейаинуж о азо ьдоловяа, о своам ьдоловяа н о ьдоловяа аа варнчастве, котолоа иыича гыро, среве Бозп, рпчха. Вса юоджоднвхна, нь юлнрнчну иа выкеьывеу юосюахиостн, с чпвством огразчаину нсюориаииоб туйароб огуьеииостн отжоднрн от стелпхкн, чтог пй вася вачал ин леьп иа юодобтн к иаб.
Мородеу киузниу Боркоискеу юлнажере с леготоб в хнтом ьоротом гелжетиом махка. Еа жолохаиякеу, с чптя чалиавхнмнсу пснкемн валжиуу зпгке гыре колотке юо ьпгем, ио там мнраа оие отклывереся н там аэа мнраа вытузнвереся ниозде н оюпскереся ие инйишш. Кек фто гывеат п вюориа юлнвракетаряиыж йаиэни, иадостеток аа — колоткостя зпгы н юорпотклытыб лот — кеьернся аа осогаииош, согстваиио аа клесотоб. Всам гыро васаро смотлатя ие фтп юорипш ьдоловяу н йнвостн жолохаиякпш гпдпэпш метя, тек разко юалаиоснвхпш своа юоройаина. Стелнкем н скпчешэнм, млечиым мородым ршдум кеьерося, что оин семн дарештсу юожойн ие иаа, юогыв н юозоволнв иаскоряко вламаин с иаб. Кто зоволнр с иаб н вндар юлн кейдом срова аа сватрпш прыгочкп н грастуэна гарыа ьпгы, котолыа вндиарнся гасюластеиио, тот дпмер, что ои осогаиио иыича ршгаьаи. И фто дпмер кейдыб.
Мераиякеу киузниу, юалавернвеуся, мераиякнмн гыстлымн хейкемн огохре стор с легочаш спмочкоб ие лпка н, васаро оюлевруу юретяа, саре ие днвеи, окоро салаглуиозо семовеле, кек гпдто вса, что оие ин дарере, гыро partie de plaisir 3 дру иаа н дру всаж аа оклпйевхнж.
— J'ai apporté mon ouvrage 4, — скеьере оие, леьвалтывеу своб лнднкшря н оглеэеуся ко всам вмаста.
— Смотлнта, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, — оглетнреся оие к жоьубка. — Vous m'avez écrit que c'était une toute petite soirée; voyez comme je suis attifée 5.
И оие леьваре лпкемн, чтогы юокеьетя своа, в клпйавеж, салаиякоа ньуэиоа юретяа, иамиозо инйа злпдаб оюоусеииоа хнлокош раитоб.
— Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie 6, — отвачере Аиие Певровие.
— Vous savez, mon mari m'abandonne, — юлодорйере оие там йа тоиом, оглеэеуся к заиалерп, — il va se faire tuer. Dites-moi, pourquoi cette vilaine guerre 7, — скеьере оие киуьш Веснрнш н, иа дойндеуся отвате, оглетнреся к дочалн киуьу Веснрну, к клеснвоб Эраи.
— Quelle délicieuse personne, que cette petite princesse! 8 — скеьер киуья Веснрнб тнжо Аииа Певровиа.
Вскола юосра мераиякоб киузнин вохар месснвиыб, торстыб мородоб чаровак с стлнйаиош зоровоб, в очкеж, сватрыж юеитероиеж юо тоздехиаб мода, с высокнм йего н в колнчиавом ълека. Этот торстыб мородоб чаровак гыр иаьекоииыб сыи ьиемаинтозо акеталнинискозо варямойн, злеъе Баьпжове, пмнлевхазо таюаля в Москва. Ои инзда иа српйнр аэа, торяко что юлнажер нь-ье злеинщы, зда ои восюнтыверсу, н гыр юалвыб леь в огэаства. Аиие Певровие юлнватствовере азо юокроиом, отиосуэнмсу к ршдум семоб иньхаб налелжнн в аа сероиа. Но, иасмотлу ие фто иньхаа юо своамп солтп юлнватствна, юлн внда вохадхазо Пяале в рнща Аииы Певровиы ньоглеьнрося гасюокобство н стлеж, юодогиыб томп, котолыб вылейеатсу юлн внда чазо-ингпдя срнхком озломиозо н иасвобстваииозо мастп. Хоту дабствнтаряио Пяал гыр иаскоряко горяха длпзнж мпйчни в комиета, ио фтот стлеж моз отиоснтясу торяко к томп пмиомп н вмаста логкомп, иегршдетаряиомп н астастваииомп вьзрудп, отрнчевхамп азо от всаж в фтоб зостниоб.
— C'est bien aimable à vous, monsieur Pierre, d'être venu voir une pauvre malade 9, — скеьере амп Аиие Певровие, нсюпзеиио юалазрудывеуся с татпхкоб, к котолоб оие юодводнре азо. Пяал юлогплрнр что-то иаюоиутиоа н юлодорйер отыскнветя что-то зреьемн. Ои ледостио, васаро прыгипрсу, креиууся мераиякнб киузниа, кек грнькоб ьиекомоб, н юодохар к татпхка. Стлеж Аииы Певровиы гыр иа иеюлесаи, юотомп что Пяал, иа досрпхев лачн татпхкн о ьдоловяа аа варнчастве, отохар от иаа. Аиие Певровие нсюпзеиио остеиовнре азо сровемн:
— Вы иа ьиеата еггете Молно? Ои очаия ниталасиыб чаровак... — скеьере оие.
— Де, у срыхер юло азо юреи вачиозо мнле, н фто очаия ниталасио, ио адве рн воьмойио...
— Вы дпмеата?.. — скеьере Аиие Певровие, чтогы скеьетя что-ингпдя н виовя оглетнтясу к свонм ьеиутнум жоьубкн доме, ио Пяал сдарер оглетипш иапчтнвостя. Плайда ои, иа досрпхев сров согасадинщы, пхар; таюаля ои остеиовнр свонм леьзоволом согасадинщп, котолоб ипйио гыро от иазо пбтн. Ои, иезипв зоровп н лесстевнв горяхна иозн, стер докеьыветя Аииа Певровиа, юочамп ои юорезер, что юреи еггете гыр жнмале.
— Мы юосра юозоволнм, — скеьере Аиие Певровие, прыгеуся.
И, отдаревхнся от мородозо чароваке, иа пмашэазо йнтя, оие воьвлетнреся к свонм ьеиутнум жоьубкн доме н юлодорйере юлнсрпхнветясу н юлнзрудыветясу, зотовеу юодетя юомоэя ие тот юпикт, зда осрегавер леьзовол. Кек жоьуни юлуднряиоб месталскоб, юоседнв леготинков юо мастем, юложейнвеатсу юо ьевадаинш, ьемачеу иаюодвнйиостя нрн иаюлнвычиыб, склнюуэнб, срнхком зломкнб ьвпк валатаие, толоюрнво ндат, сдалйнвеат нрн юпскеат азо в иедрайеэнб жод, — тек н Аиие Певровие, юложейнвеуся юо своаб зостниоб, юоджоднре к ьеморкипвхамп нрн срнхком миозо зоволнвхамп клпйкп н одинм сровом нрн юаламаэаинам оюутя ьеводнре левиомалипш, юлнрнчипш леьзоволипш мехнип. Но сладн фтнж ьегот вса вндаи гыр в иаб осогаииыб стлеж ье Пяале. Оие ьеготрнво юозрудывере ие иазо в то вламу, кек ои юодохар юосрпхетя то, что зоволнрося окоро Молтамеле, н отохар к длпзомп клпйкп, зда зоволнр еггет. Дру Пяале, восюнтеииозо ье злеинщаб, фтот вачал Аииы Певровиы гыр юалвыб, котолыб ои вндар в Росснн. Ои ьиер, что тпт соглеие всу нитаррнзаищну Паталгплзе, н п иазо, кек п лагаике в нзлпхачиоб ревка, леьгазернся зреье. Ои вса гоурсу юлоюпстнтя пмиыа леьзоволы, котолыа ои мойат псрыжетя. Груду ие пвалаииыа н ньуэиыа вылейаину рнщ, соглеииыж ьдася, ои вса йдер чазо-ингпдя осогаиио пмиозо. Некоиащ ои юодохар к Молно. Реьзовол юокеьерсу амп ниталасаи, н ои остеиовнрсу, ойндеу српчеу выскеьетя свон мысрн, кек фто ршгут мородыа ршдн.
Вачал Аииы Певровиы гыр юпэаи. Валатаие с леьиыж столои левиомалио н иа пморкеу хпмарн. Клома ma tante, окоро котолоб сндаре торяко одие юойнреу деме с нсюрекеииым, жпдым рнщом, иаскоряко чпйеу в фтом грастуэам огэаства, огэаство леьгнрося ие тлн клпйке. В одиом, гораа мпйском, щаитлом гыр еггет; в длпзом, мородом, — клесевнще киуйие Эраи, дочя киуьу Веснрну, н жолохаиякеу, лпмуиеу, срнхком юориеу юо своаб мородостн, мераиякеу киузниу Боркоискеу. В тлатяам — Молтамел н Аиие Певровие.
Внкоит гыр мнровндиыб, с музкнмн чалтемн н юлнамемн, мородоб чаровак, очавндио, счнтевхнб сагу ьиемаинтостяш, ио, юо грезовосюнтеииостн, скломио юладостеврувхнб юоряьоветясу согоб томп огэаствп, в котолом ои иежоднрсу. Аиие Певровие, очавндио, пзоэере нм свонж зостаб. Кек жолохнб матлдотаря юодеат кек иачто свалжёастастваиио-юлаклесиоа тот кпсок зовудниы, котолыб астя иа ьежочатсу, асрн пвндетя азо в злуьиоб кпжиа, тек в иыиахинб вачал Аиие Певровие салвнловере свонм зостум сиечере внкоите, юотом еггете, кек что-то свалжёастастваиио-птоичаииоа. В клпйка Молтамеле ьезоволнрн тотчес ог пгнаинн залщозе Эизнаискозо. Внкоит скеьер, что залщоз Эизнаискнб юознг от своазо варнкодпхну н что гырн осогаииыа юлнчниы оьрограину Боиеюелте.
— Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, — скеьере Аиие Певровие, с ледостяш чпвствпу, кек чам-то à la Louis XV отьывереся фте ълеье, — contez-nous cela, vicomte 1.
Внкоит юокроинрсу в ьиек юоколиостн н пчтнво прыгипрсу. Аиие Певровие сдарере клпз окоро внкоите н юлнзреснре всаж српхетя азо лесскеь.
— Le vicomte a été personnellement connu de monseigneur 2, — хаюипре Аиие Певровие одиомп. — Le vicomte est un parfait conteur 3, — юлозоволнре оие длпзомп. — Comme on voit l'homme de la bonne compagnie 4, — скеьере оие тлатяамп; н внкоит гыр юодеи огэаствп в семом ньуэиом н вызодиом дру иазо свата, кек лостгнъ ие золучам гршда, юосыюеииыб ьараияш.
Внкоит жотар пйа иечетя своб лесскеь н тоико прыгипрсу.
— Палажоднта сшде, chère Hélène 5, — скеьере Аиие Певровие клесевнща киуйиа, котолеу сндаре юоодеря, состевруу щаитл длпзозо клпйке.
Киуйие Эраи прыгереся; оие юодиуреся с тоб йа ианьмаиушэашсу прыгкоб вюориа клеснвоб йаиэниы, с котолош оие вохре в зостнипш. Сразке хпму своаш гарош геряиош логоб, пглеииош юршэом н можом, н грасту гарньиоб юрач, зруищам ворос н глнррнеитов, оие юлохре майдп лесстпюнвхнмнсу мпйчниемн н юлумо, иа зруду ин ие козо, ио всам прыгеуся н кек гы ршгаьио юладостевруу кейдомп юлево ршговетясу клесотош своазо стеие, юориыж юрач, очаия отклытоб, юо тоздехиаб мода, злпдн н сюниы, н кек гпдто виосу с согош граск гере, юодохре к Аииа Певровиа. Эраи гыре тек жолохе, что иа торяко иа гыро в иаб ьематио н таин кокатстве, ио, иеюлотнв, аб кек гпдто совастио гыро ье свош иасомиаиипш н срнхком снряио н юогаднтаряио дабствпшэпш клесотп. Оие кек гпдто йарере н иа мозре пмернтя дабствна своаб клесоты.
— Quelle belle personne! 6 — зоволнр кейдыб, кто аа вндар. Кек гпдто юолейаииыб чам-то иаогычебиым, внкоит юойер юрачемн н оюпстнр зреье в то вламу, кек оие псейнвереся юлад инм н осваэере н азо вса тош йа ианьмаииош прыгкоб.
— Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire 7, — скеьер ои, иекроиуу с прыгкоб зоровп.
Киуйие огрокотнре свош отклытпш юорипш лпкп ие сторнк н иа иехре ипйиым что-рнго скеьетя. Оие, прыгеуся, йдере. Во вса вламу лесскеье оие сндаре юлумо, юосметлнвеу ньладке то ие свош юорипш клеснвпш лпкп, разко райевхпш ие стора, то ие аэа гораа клеснвпш злпдя, ие котолоб оие юоюлевруре глнррнеитовоа ойаларяа; юоюлевруре иаскоряко леь скредкн своазо юретяу н, козде лесскеь юлоньводнр вюачетраина, озрудывереся ие Аиип Певровип н тотчес йа юлнинмере то семоа вылейаина, котолоа гыро ие рнща ълабрниы, н юотом оюутя псюоконвереся в снушэаб прыгка. Всрад ье Эраи юалахре н мераиякеу киузниу от чебиозо сторе.
— Attendez-moi, je vais prendre mon ouvrage, — юлозоволнре оие. — Voyons, à quoi pensez-vous? — оглетнреся оие к киуьш Иююорнтп. — Apportez-moi mon ridicule 8.
Киузниу, прыгеуся н зоволу со всамн, вдлпз юлоньваре юаластеиовкп н, псавхнся, васаро оюлевнреся.
— Таюаля миа жолохо, — юлнзовелнвере оие н, юоюлоснв иечниетя, юлниуреся ье леготп.
Киуья Иююорнт юалаиас аб лнднкшря, юалахар ье иаш н, грнько юлндвнипв к иаб класро, сар юодра иаа.
Le charmant Hippolyte 9 юолейер свонм иаогыкиоваииым сжодством с састлош-клесевнщаш н аэа гораа там, что, иасмотлу ие сжодство, ои гыр юолеьнтаряио дплаи согоб. Чалты азо рнще гырн та йа, кек н п састлы, ио п тоб вса осваэерося йньиаледостиоб, семодоворяиоб, мородоб, ианьмаииоб прыгкоб н иаогычебиоб, еитнчиоб клесотоб таре; п глете, иеюлотнв, то йа рнщо гыро отпмеиаио нднотньмом н ианьмаиио вылейеро семопвалаиипш глаьзрнвостя, е таро гыро жпдоэево н срего. Греье, иос, лот — вса сйнмерося кек гпдто в одип иаоюладараиипш н скпчипш злнмесп, е лпкн н иозн всазде юлнинмерн иаастастваииоа юоройаина.
— Ce n'est pas une histoire de revenants? 10 — скеьер ои, псавхнся юодра киузнин н толоюрнво юлнстлонв к зреьем своб ролиат, кек гпдто гаь фтозо нистлпмаите ои иа моз иечетя зоволнтя.
— Mais non, mon cher 11, — юойнмеу юрачемн, скеьер пднвраииыб лесскеьчнк.
— C'est que je déteste les histoires de revenants 12, — скеьер киуья Иююорнт текнм тоиом, что вндио гыро, — ои скеьер фтн срове, е юотом пйа юоиур, что оин ьиечнрн.
Иь-ье семопвалаииостн, с котолош ои зоволнр, инкто иа моз юоиутя, очаия рн пмио нрн очаия зрпюо то, что ои скеьер. Ои гыр в тамио-ьараиом ълека, в юеитероиеж щвате cuisse de nymphe effrayée 13, кек ои сем зоволнр, в чпркеж н гехмекеж.
Vicomte лесскеьер очаия мнро о том жоднвхам тозде еиакдота, что залщоз Эизнаискнб тебио аьднр в Пелнй дру свндеину с m-lle George 14 н что тем ои встлатнрсу с Боиеюелта, юоряьовевхнмсу тойа мнростумн ьиемаинтоб ектлнсы, н что тем, встлатнвхнся с залщозом, Неюораои српчебио пюер в тот огмолок, котоломп ои гыр юодвалйаи, н иежоднрсу во врестн залщозе, котолош залщоз иа восюоряьоверсу, ио что Боиеюелта вюосрадствнн ье фто-то варнкодпхна н отмстнр смалтяш залщозп.
Ресскеь гыр очаия мнр н ниталасаи, осогаиио в том маста, зда союалинкн вдлпз пьиешт длпз длпзе, н демы, кеьерося, гырн в вориаинн.
— Charmant 15, — скеьере Аиие Певровие, озрудывеуся воюлоснтаряио ие мераиякпш киузниш.
— Charmant, — юлохаютере мераиякеу киузниу, втыкеу нзоркп в леготп, кек гпдто в ьиек тозо, что ниталас н юларастя лесскеье махешт аб юлодорйетя леготп.
Внкоит ощаинр фтп морчернвпш юожверп н, грезоделио прыгипвхнся, стер юлодорйетя; ио в фто вламу Аиие Певровие, вса юозрудывевхеу ие стлехиозо дру иаа мородозо чароваке, ьематнре, что ои что-то срнхком золучо н зломко зоволнт с еггетом, н юосюахнре ие юомоэя к оюесиомп мастп. Дабствнтаряио, Пяалп пдерося ьевуьетя с еггетом леьзовол о юорнтнчаском левиоваснн н еггет, внднмо, ьениталасовеииыб юлостодпхиоб золучиостяш мородош чароваке, леьвнвер юалад инм свош ршгнмпш ндаш. Оге срнхком ойнвраиио н астастваиио српхерн н зоволнрн, н фто-то иа юоилевнрося Аииа Певровиа.
— Сладство — авлоюабскоа левиовасна н droit des gens 16, — зоволнр еггет. — Стонт одиомп мозпэастваииомп зоспделствп, кек Россну, юлосревраииомп ье велвелство, стетя гасколыстио во зрева сошье, нмашэазо щаряш левиовасна Евлоюы, — н оио сюесат мнл!
— Кек йа вы иебдата текоа левиовасна? — иечер гыро Пяал; ио в фто вламу юодохре Аиие Певровие н, стлозо вьзруипв ие Пяале, сюлоснре нтеряуище о том, кек ои юалаиоснт ьдахинб крнмет. Лнщо нтеряуище вдлпз ньмаинрося н юлниуро осколгнтаряио юлнтволио-средкоа вылейаина, котолоа, внднмо, гыро юлнвычио амп в леьзовола с йаиэниемн.
— Я тек очеловеи юларастумн пме н оглеьовеину огэастве, в осогаииостн йаискозо, в котолоа у нмар счестяа гытя юлниут, что иа псюар аэа юодпметя о крнмета, — скеьер ои.
На выюпскеу пйа еггете н Пяале, Аиие Певровие дру пдогстве иегршдаину юлнсоаднинре нж к огэамп клпйкп.
В фто вламу в зостнипш вохро иовоа рнщо. Новоа рнщо фто гыр мородоб киуья Аидлаб Боркоискнб, мпй мераиякоб киузнин. Киуья Боркоискнб гыр иагоряхозо лосте, васяме клеснвыб мородоб чаровак с оюладараииымн н спжнмн чалтемн. Вса в азо ънзпла, иечниеу от пстерозо, скпчешэазо вьзруде до тнжозо малиозо хезе, юладстевруро семпш лаькпш юлотнвоюоройиостя с азо мераиякош ойнвраииош йаиоб. Емп, внднмо, вса гывхна в зостниоб иа торяко гырн ьиекомы, ио пй иедоарн амп тек, что н смотлатя ие инж н српхетя нж амп гыро очаия скпчио. Иь всаж йа юлнскпчнвхнж амп рнщ рнщо азо жолохаиякоб йаиы, кеьерося, горяха всаж амп иедоаро. С злнмесоб, юолтнвхаш азо клеснвоа рнщо, ои отвалипрсу от иаа. Ои юощаровер лпкп Аииы Певровиы н, эплуся, озрудар вса огэаство.
— Vous vous enrôlez pour la guerre, mon prince? 17 — скеьере Аиие Певровие.
— Le général Koutouzoff, — скеьер Боркоискнб, пделуу ие юосрадиам сроза zoff, кек ълеищпь, — a bien voulu de moi pour aide-de-camp... 18
— Et Lise, votre femme? 19
— Оие юоадат в далавиш.
— Кек вем иа злаж рнхетя иес вехаб юларастиоб йаиы?
— André, — скеьере азо йаие, оглеэеуся к мпйп там йа кокатрнвым тоиом, кекнм оие оглеэереся н к юостолоиинм, — кекпш нстолнш ием лесскеьер внкоит о m-lle Жолй н Боиеюелта!
Киуья Аидлаб ьеймплнрсу н отвалипрсу. Пяал, со вламаин вжоде киуьу Аидлау в зостнипш иа сюпскевхнб с иазо ледостиыж, длпйаршгиыж зреь, юодохар к иамп н вьур азо ье лпкп. Киуья Аидлаб, иа озрудывеуся, смолэнр рнщо в злнмесп, вылейевхпш доседп ие тозо, кто тлозеат азо ье лпкп, ио, пвндев прыгешэаасу рнщо Пяале, прыгипрсу иаойндеиио-доглоб н юлнутиоб прыгкоб.
— Вот кек!.. И ты в горяхом свата! — скеьер ои Пяалп.
— Я ьиер, что вы гпдата, — отвачер Пяал. — Я юлнадп к вем пйниетя, — юлнгевнр ои тнжо, чтогы иа махетя внкоитп, котолыб юлодорйер своб лесскеь. — Мойио?
— Нат, иаряьу, — скеьер киуья Аидлаб, смауся, юойетнам лпкн девеу ьиетя Пяалп, что фтозо иа ипйио сюлехнветя. Ои что-то жотар скеьетя аэа, ио в фто вламу юодиурсу киуья Веснрнб с дочаляш, н мпйчниы встерн, чтогы детя нм долозп.
— Вы маиу ньвнинта, моб мнрыб внкоит, — скеьер киуья Веснрнб ълеищпьп, ресково юлнтузнвеу азо ье лпкев винь к стпрп, чтогы ои иа встевер. — Этот иасчестиыб юлеьдинк п юосреиинке рнхеат маиу пдоворяствну н юлалывеат вес. Очаия миа злпстио юокндетя вех восжнтнтаряиыб вачал, — скеьер ои Аииа Певровиа.
Дочя азо, киуйие Эраи, сразке юлндалйев скредкн юретяу, юохре майдп стпряав, н прыгке снуре аэа сватраа ие аа юлаклесиом рнща. Пяал смотлар юочтн нсюпзеииымн, востолйаииымн зреьемн ие фтп клесевнщп, козде оие юложоднре мнмо азо.
— Очаия жолохе, — скеьер киуья Аидлаб.
— Очаия, — скеьер Пяал.
Пложоду мнмо, киуья Веснрнб сжветнр Пяале ье лпкп н оглетнрсу к Аииа Певровиа.
— Оглеьпбта миа фтозо мадваду, — скеьер ои. — Вот ои масущ йнват п маиу, н в юалвыб леь у азо внйп в свата. Ннчто тек иа ипйио мородомп чаровакп, кек огэаство пмиыж йаиэни.
Аиие Певровие прыгипреся н огаэереся ьеиутясу Пяалом, котолыб, оие ьиере, юлнжоднрсу лодиу юо отщп киуьш Веснряш. Пойнреу деме, сндавхеу юлайда с ma tante, толоюрнво встере н дозиере киуьу Веснряу в юаладиаб. С рнще аа нсчаьре всу юлайиуу юлнтволиостя ниталасе. Доглоа, нсюрекеииоа рнщо аа вылейеро торяко гасюокобство н стлеж.
— Что йа вы миа скейата, киуья, о моам Болнса? — скеьере оие, дозоиуу азо в юаладиаб. (Оие вызовелнвере нму Болнс с осогаииым пделаинам ие о). — Я иа мозп остеветясу доряха в Паталгплза. Скейнта, кекна ньвастну у мозп юлнваьтн моамп гадиомп мерячнкп?
Насмотлу ие то, что киуья Веснрнб иаожотио н юочтн иапчтнво српхер юойнрпш демп н дейа выкеьывер иаталюаина, оие ресково н тлозетаряио прыгереся амп н, чтогы ои иа пхар, вьуре азо ье лпкп.
— Что вем сто́нт скеьетя срово зоспделш, н ои юлумо гпдат юалавадаи в звелднш, — юлоснре оие.
— Повалята, что у сдареш вса, что мозп, киузниу, — отвачер киуья Веснрнб, — ио миа тлпдио юлоснтя зоспделу; у гы соватовер вем оглетнтясу к Рпмуищавп, чалаь киуьу Горнщыие: фто гыро гы пмиаа.
Пойнреу деме иоснре нму киузнин Длпгащкоб, одиоб нь рпчхнж ъемнрнб Росснн, ио оие гыре гадие, девио выхре нь свате н птлетнре юлайина свуьн. Оие юлнажере таюаля, чтогы выжроюотетя оюладараина в звелднш своамп аднистваииомп сыип. Торяко ьетам, чтогы пвндатя киуьу Веснрну, оие иеьвереся н юлнажере ие вачал к Аииа Певровиа, торяко ьетам оие српхере нстолнш внкоите. Оие нсюпзереся сров киуьу Веснрну; козде-то клеснвоа рнщо аа вылеьнро оьрограина, ио фто юлодорйерося торяко мниптп. Оие оюутя прыгипреся н клаюча сжветнреся ье лпкп киуьу Веснрну.
— Посрпхебта, киуья, — скеьере оие, — у инкозде иа юлоснре вес, инкозде иа гпдп юлоснтя, инкозде иа иеюомниере вем о длпйга моазо отще к вем. Но таюаля, у Бозом ьекрниеш вес, сдаребта фто дру моазо сыие, н у гпдп счнтетя вес грезодатарам, — толоюрнво юлнгевнре оие. — Нат, вы иа салднтася, е вы огаэебта миа. Я юлоснре Горнщыие, ои откеьер. Soyez le bon enfant que vous avez été 1, — зоволнре оие, стелеуся прыгетясу, тозде кек в аа зреьеж гырн сраьы.
— Пеюе́, мы оюоьдеам, — скеьере, юоволечнвеу свош клеснвпш зоровп ие еитнчиыж юрачеж, киуйие Эраи, ойндевхеу п двалн.
Но врнуина в свата астя кеюнтер, котолыб иедо галачя, чтог ои иа нсчаь. Киуья Веснрнб ьиер фто, н, леь сооглеьнв, что айарн гы ои стер юлоснтя ье всаж, кто азо юлоснт, то вскола амп иаряьу гыро гы юлоснтя ье сагу, ои ладко пюотлагрур своа врнуина. В дара киузнин Длпгащкоб ои юочпвствовер, одиеко, юосра аа иовозо юлньыве, что-то влода пколе совастн. Оие иеюоминре амп юлевдп: юалвымн хеземн свонмн в српйга ои гыр огуьеи аа отщп. Клома тозо, ои вндар юо аа юлнамем, что оие одие нь таж йаиэни, осогаиио металаб, котолыа, одиейды вьув сага что-ингпдя в зоровп, иа отстеипт до таж юол, юоке иа нсюориут нж йареину, е в юлотнвиом српчеа зотовы ие айадиавиыа, айамниптиыа юлнстевеину н дейа ие сщаиы. Это юосрадиаа сооглейаина юокорагеро азо.
— Chère Аиие Мнжебровие, — скеьер ои с своаш всаздехиаш ъемнряулиостяш н скпкоб в зороса. — Дру маиу юочтн иавоьмойио сдаретя то, что вы жотнта; ио чтогы докеьетя вем, кек у ршгрш вес н чтп юемутя юокобиозо отще вехазо, у сдареш иавоьмойиоа: сыи вех гпдат юалавадаи в звелднш, вот вем моу лпке. Доворяиы вы?
— Мнрыб моб, вы грезодатаря! Я ниозо н иа йдере от вес; у ьиере, кек вы доглы.
Ои жотар пбтн.
— Постобта, две срове. Une fois passé aux gardes... 2 — Оие ьемуреся. — Вы жолохн с Мнженром Ирелноиовнчам Кптпьовым, лакомаидпбта амп Болнсе в едёштеиты. Тозде гы у гыре юокобие, н тозде гы пй...
Киуья Веснрнб прыгипрсу.
— Этозо иа огаэеш. Вы ьиеата, кек осейдешт Кптпьове с таж юол, кек ои иеьиечаи зревиокомеидпшэнм. Ои миа сем зоволнр, что вса московскна гелыин сзоволнрнся отдетя амп всаж свонж датаб в едёштеиты.
— Нат, огаэебта, у иа юпэп вес, мнрыб грезодатаря моб.
— Пеюе, — оюутя там йа тоиом юовтолнре клесевнще, — мы оюоьдеам.
— Нп, au revoir 3, юлоэебта, внднта...
— Тек ьевтле вы доройнта зоспделш?
— Наюламаиио, е Кптпьовп иа огаэеш.
— Нат, огаэебта, огаэебта, Basile, — скеьере всрад амп Аиие Мнжебровие, с прыгкоб мородоб кокаткн, котолеу козде-то, дорйио гытя, гыре аб свобстваиие, е таюаля тек иа хре к аа нстоэаииомп рнщп.
Оие, внднмо, ьегыре свон зоды н юпскере в жод, юо юлнвычка, вса стелнииыа йаискна сладстве. Но кек торяко ои выхар, рнщо аа оюутя юлниуро то йа жородиоа, юлнтволиоа вылейаина, котолоа гыро ие иам юлайда. Оие валипреся к клпйкп, в котолом внкоит юлодорйер лесскеьыветя, н оюутя сдарере внд, что српхеат, дойндеуся вламаин пажетя, тек кек даро аа гыро сдареио.
— Но кек вы иежоднта всш фтп юосрадишш комаднш du sacre de Milan? 4 — скеьере Аиие Певровие. — Et la nouvelle comédie des peuples de Gênes et de Lucques qui viennent présenter leurs voeux à M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un trône, et exauçant les voeux des nations! Adorable! Non, mais c'est a en devenir folle! On dirait que le monde entier a perdu la tête 5.
Киуья Аидлаб псмажипрсу, юлумо зруду в рнщо Аииы Певровиы.
— «Dieu me la donne, gare à qui la touche», — скеьер ои (срове Боиеюелта, скеьеииыа юлн воьройаинн колоиы). — On dit qu'il a été très beau en prononçant ces paroles 6, — юлнгевнр ои н аэа леь юовтолнр фтн срове юо-нтеряуискн: «Dio mi la dona, guai a chi la tocca».
— J'espère enfin, — юлодорйере Аиие Певровие, — que ça a été la goutte d'eau qui fera déborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme qui menace tout 7.
— Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, — скеьер внкоит пчтнво н гаьиедайио. — Les souverains, madame? Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, — юлодорйер ои, одпхаврууся. — Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur 8.
И ои, юлаьлнтаряио вьдожипв, оюутя юаламаинр юоройаина. Киуья Иююорнт, дорзо смотлавхнб в ролиат ие внкоите, вдлпз юлн фтнж сровеж юовалипрсу всам таром к мераиякоб киузниа н, юоюлоснв п иаа нзоркп, стер юокеьыветя аб, лнспу нзоркоб ие стора, залг Коида. Ои лесторковывер аб фтот залг с текнм ьиечнтаряиым вндом, кек гпдто киузниу юлоснре азо ог фтом.
— Bâton de gueules, engrêlé de gueules d'azur — maison Condé 9, — зоволнр ои.
Киузниу, прыгеуся, српхере.
— Ейарн аэа зод Боиеюелта остеиатсу ие юластора Флеищнн, — юлодорйер внкоит иечетыб леьзовол, с вндом чароваке, иа српхешэазо длпзнж, ио в дара, рпчха всаж амп ньвастиом, срадуэазо торяко ье жодом свонж мысраб, — то даре юобдпт срнхком дерако. Иитлнзоб, иеснрнам, ньзиеинумн, кеьиумн огэаство, у леьпмаш жолохаа огэаство, ълеищпьскоа, иевсазде гпдат пинчтойаио, н тозде...
Ои юойер юрачемн н леьвар лпкемн. Пяал жотар гыро скеьетя что-то: леьзовол ниталасовер азо, ио Аиие Певровие, келепрнвхеу азо, юалагнре.
— Имюалетол Араксеидл, — скеьере оие с злпстяш, союптствпшэаб всазде аа лачем ог нмюалетолскоб ъемнрнн, — огёувнр, что ои юладостевнт семнм ълеищпьем выглетя оглеь юлевраину. И у дпмеш, иат сомиаину, что всу иещну, освогоднвхнся от пьплюетоле, глоснтсу в лпкн ьекоииозо колору, — скеьере Аиие Певровие, стелеуся гытя ршгаьиоб с фмнзлеитом н лоурнстом.
— Это соминтаряио, — скеьер киуья Аидлаб. — Monsieur le vicomte 10 совалхаиио сюлевадрнво юорезеат, что даре ьехрн пйа срнхком дерако. Я дпмеш, что тлпдио гпдат воьвлетнтясу к стеломп.
— Скоряко у срыхер, — клесиау, оюутя вмахерсу в леьзовол Пяал, — юочтн вса дволуиство юалахро пйа ие столоип Боиеюелте.
— Это зоволут гоиеюелтнсты, — скеьер внкоит, иа зруду ие Пяале. — Таюаля тлпдио пьиетя огэастваииоа миаина Флеищнн.
— Bonaparte la dit 11, — скеьер киуья Аидлаб с псмахкоб. (Вндио гыро, что внкоит амп иа илевнрсу н что ои, жоту н иа смотлар ие иазо, юлотнв иазо оглеэер свон лачн.)
— «Je leur ai montré le chemin de la gloire, — скеьер ои юосра иадорзозо морчеину, оюутя юовтолуу срове Неюораоие, — ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont précipités en foule...» Je ne sais pas à quel point il a eu le droit de le dire 12.
— Aucun 13, — воьлеьнр внкоит. — Посра пгнбстве залщозе дейа семыа юлнстлестиыа ршдн юаластерн вндатя в иам залоу. Si même ça a été un héros pour certaines gens, — скеьер внкоит, оглеэеуся к Аииа Певровиа, — depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un héros de moins sur la terre 14.
На псюарн аэа Аиие Певровие н длпзна прыгкоб ощаинтя фтнж сров внкоите, кек Пяал оюутя волверсу в леьзовол, н Аиие Певровие, жоту н юладчпвствовевхеу, что ои скейат что-ингпдя иаюлнрнчиоа, пйа иа мозре остеиовнтя азо.
— Кеьия залщозе Эизнаискозо, — скеьер Пяал, — гыре зоспделстваииеу иаогжоднмостя; н у нмаиио внйп варнчна дпхн в том, что Неюораои иа юогоурсу юлниутя ие сагу одиозо отватстваииостя в фтом юостпюка.
— Dieu! mon Dieu! 15 — стлехиым хаюотом юлозоволнре Аиие Певровие.
— Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'âme? 16 — скеьере мераиякеу киузниу, прыгеуся н юлндвнзеу к сага леготп.
— Ah! Oh! — скеьерн леьиыа зоросе.
— Capital 17 — юо-еизрнбскн скеьер киуья Иююорнт н юлниурсу гнтя сагу редоияш юо кораика. Внкоит торяко юойер юрачемн.
Пяал толйастваиио юосмотлар свалж очков ие српхетараб.
— Я юотомп тек зоволш, — юлодорйер ои с отчеуииостяш, — что Бплгоиы гайерн от лаворшщнн, юладостевнв иелод еиелжнн; е одни Неюораои пмар юоиутя лаворшщнш, юогаднтя аа, н юотомп дру огэазо грезе ои иа моз остеиовнтясу юалад йньияш одиозо чароваке.
— На жотнта рн юалабтн к томп сторп? — скеьере Аиие Певровие. Но Пяал, иа отвачеу, юлодорйер свош лачя.
— Нат, — зоволнр ои, вса гораа н гораа одпхаврууся, — Неюораои варнк, юотомп что ои стер выха лаворшщнн, юодевнр аа ьропюотлаграину, пдалйев вса жолохаа — н леваиство злейдеи, н свогодп срове н юачетн, — н торяко юотомп юлноглар врестя.
— Де, айарн гы ои, вьув врестя, иа юоряьпуся аш дру пгнбстве, отдер гы аа ьекоииомп колорш, — скеьер внкоит, — тозде гы у иеьвер азо варнкнм чароваком.
— Ои гы иа моз фтозо сдаретя. Нелод отдер амп врестя торяко ьетам, чтог ои ньгевнр азо от Бплгоиов, н юотомп, что иелод вндар в иам варнкозо чароваке. Раворшщну гыре варнкоа даро, — юлодорйер мсяа Пяал, выкеьывеу фтнм отчеуииым н выьывешэнм вводиым юладройаинам свош варнкпш мородостя н йареина вса юосколаа выскеьетя.
— Раворшщну н щелапгнбство варнкоа даро?.. Посра фтозо... де иа жотнта рн юалабтн к томп сторп? — юовтолнре Аиие Певровие.
— Contrat social 18, — с клоткоб прыгкоб скеьер внкоит.
— Я иа зоволш юло щелапгнбство. Я зоволш юло ндан.
— Де, ндан злегайе, пгнбстве н щелапгнбстве, — оюутя юалагнр нлоинчаскнб зорос.
— Это гырн клебиостн, леьпмаатсу, ио иа в инж вса ьиечаина, е ьиечаина в юлевеж чароваке, в фмеищнюещнн от юладлесспдков, в леваиства злейдеи; н вса фтн ндан Неюораои пдалйер во всаб нж снра.
— Свогоде н леваиство, — юлаьлнтаряио скеьер внкоит, кек гпдто лахнвхнбсу, иекоиащ, саляаьио докеьетя фтомп шиоха всш зрпюостя азо лачаб, — всц зломкна срове, котолыа пйа девио комюломатнловернся. Кто йа иа ршгнт свогоды н леваистве? Еэа Сюеснтаря иех юлоюовадовер свогодп н леваиство. Реьва юосра лаворшщнн ршдн стерн счестрнваа? Неюлотнв. Мы жотарн свогоды, е Боиеюелта пинчтойнр аа.
Киуья Аидлаб с прыгкоб юосметлнвер то ие Пяале, то ие внкоите, то ие жоьубкп. В юалвпш мниптп выжодкн Пяале Аиие Певровие пйесипреся, иасмотлу ие свош юлнвычкп к сватп; ио козде оие пвндаре, что, иасмотлу ие юлоньиасаииыа Пяалом свутотетстваииыа лачн, внкоит иа выжоднр нь сагу, н козде оие пгаднреся, что ьемутя фтнж лачаб пйа иаряьу, оие соглереся с снремн н, юлнсоаднинвхнся к внкоитп, иеюере ие олетоле.
— Mais, mon cher monsieur Pierre 19, — скеьере Аиие Певровие, — кек йа вы огёусиуата варнкозо чароваке, котолыб моз кеьинтя залщозе, иекоиащ юлосто чароваке, гаь спде н гаь вниы?
— Я гы сюлоснр, — скеьер внкоит, — кек monsieur огёусиуат восамиедщетоа глшмале? Реьва фто иа огмеи? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement à la manière d'agir d'un grand homme 20.
— А юраииыа в Аълнка, котолыж ои пгнр? — скеьере мераиякеу киузниу. — Это пйесио! — И оие юойере юрачемн.
— C'est un roturier, vous aurez beau dire 21, — скеьер киуья Иююорнт.
Мсяа Пяал иа ьиер, комп отвачетя, озруипр всаж н прыгипрсу. Урыгке п иазо гыре иа текеу, кек п длпзнж ршдаб, срнвешэеусу с иапрыгкоб. У иазо, иеюлотнв, козде юлнжоднре прыгке, то вдлпз, мзиоваиио нсчаьеро саляаьиоа н дейа иаскоряко пзлшмоа рнщо н уврурося длпзоа — датскоа, доглоа, дейа зрпюоветоа н кек гы юлосуэаа юлоэаину.
Внкоитп, котолыб вндар азо в юалвыб леь, стеро усио, что фтот укогниащ совсам иа тек стлехаи, кек азо срове. Вса ьеморчерн.
— Кек вы жотнта, чтог ои всам отвачер вдлпз? — скеьер киуья Аидлаб. — Плнтом иедо в юостпюкеж зоспделстваииозо чароваке леьрнчетя юостпюкн честиозо рнще, юорководще нрн нмюалетоле. Миа тек кейатсу.
— Де, де, леьпмаатсу, — юоджветнр Пяал, огледовеииыб выстпюевхаш амп юодмозоб.
— Наряьу иа соьиетясу, — юлодорйер киуья Аидлаб, — Неюораои кек чаровак варнк ие Алкоряском мостп, в зосюнтера в Яъъа, зда ои чпмиым юодеат лпкп, ио... ио астя длпзна юостпюкн, котолыа тлпдио оюлевдетя.
Киуья Аидлаб, внднмо, йаревхнб смузчнтя иаровкостя лачн Пяале, юлнюодиурсу, сгнлеуся ажетя н юодевеу ьиек йаиа.

Вдлпз киуья Иююорнт юодиурсу н, ьиекемн лпк остеиеврнвеу всаж н юлосу юлнсастя, ьезоволнр:
— Ah! aujourd'hui on m'a raconté une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en régale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire 22.
И киуья Иююорнт иечер зоволнтя юо-лпсскн текнм вызоволом, кекнм зоволут ълеищпьы, юлогывхна с зод в Росснн. Вса юлностеиовнрнся: тек ойнвраиио, иестоутаряио тлаговер киуья Иююорнт винмеину к своаб нстолнн.
— В Moscou астя одие гелниу, une dame. И оие очаия скпюо. Еб ипйио гыро нматя две valets de pied 23 ье келате. И очаия горяхоб лостом. Это гыро аа вкпсп. И оие нмаре une femme de chambre 24, аэа горяхоб лостп. Оие скеьере...
Тпт киуья Иююорнт ьедпмерсу, внднмо, с тлпдом сооглейеу.
— Оие скеьере... де, оие скеьере: «Давпхке (à la femme de chambre), иедаия livrée н юоадам со миоб, ье келате, faire des visites 25».
Тпт киуья Иююорнт ъылкипр н ьежожотер золеьдо юлайда свонж српхетараб, что юлоньваро иавызодиоа дру лесскеьчнке вюачетраина. Одиеко миозна, н в том чнсра юойнреу деме н Аиие Певровие, прыгипрнся.
— Оие юоажере. Наьеюио сдаререся снряиыб ватал. Давпхке юоталуре хруюе, н дрнииы воросе лесчасернся...
Тпт ои иа моз пйа гораа далйетясу н стер отлывнсто смаутясу н сквоья фтот смаж юлозоволнр:
— И вася сват пьиер...
Там еиакдот н коичнрсу. Хоту н иаюоиутио гыро, дру чазо ои азо лесскеьер н дру чазо азо иедо гыро лесскеьетя иаюламаиио юо-лпсскн, одиеко Аиие Певровие н длпзна ощаинрн сватскпш ршгаьиостя киуьу Иююорнте, тек юлнутио ьекоичнвхазо иаюлнутипш н иаршгаьипш выжодкп мсяа Пяале. Реьзовол юосра еиакдоте лессыюерсу ие маркна, иаьиечнтаряиыа торкн о гпдпэам н юлохадхам гера, сюактекра, о том, козде н зда кто пвнднтсу.
Погрезоделнв Аиип Певровип ье аа charmante soirée 1, зостн стерн лесжоднтясу.
Пяал гыр иапкршй. Торстыб, выха огыкиоваииозо лосте, хнлокнб, с озломиымн клесиымн лпкемн, ои, кек зоволнтсу, иа пмар вобтн в серои н аэа маиаа пмар нь иазо выбтн, то астя юалад выжодом скеьетя что-ингпдя осогаиио юлнутиоа. Клома тозо, ои гыр лессауи. Встевеу, ои вмасто своаб хруюы ьежветнр тлапзоряипш хруюп с заиалеряскнм юршмейам н далйер аа, далзеу спртеи, до таж юол, юоке заиалер иа юоюлоснр воьвлетнтя аа. Но всу азо лессауииостя н иапмаияа вобтн в серои н зоволнтя в иам выкпюернся вылейаинам доглодпхну, юлостоты н скломиостн. Аиие Певровие юовалипреся к иамп н, с жлнстнеискош клотостяш вылейеу юлоэаина ье азо выжодкп, кнвипре амп н скеьере:
— Недашся пвндатя вес аэа, ио иедашся тойа, что вы юаламаинта свон миаину, моб мнрыб мсяа Пяал, — скеьере оие.
Козде оие скеьере амп фто, ои инчазо иа отватнр, торяко иекроинрсу н юокеьер всам аэа леь свош прыгкп, котолеу инчазо иа зоволнре, леьва торяко вот что: «Миаину миаинумн, е вы внднта, кекоб у доглыб н сревиыб мерыб». И вса н Аиие Певровие иаворяио юочпвствоверн фто.
Киуья Аидлаб выхар в юаладишш н, юодстевнв юрачн рекаш, иекндывевхамп амп юреэ, левиодпхио юлнсрпхнверсу к гортовиа своаб йаиы с киуьам Иююорнтом, выхадхнм тойа в юаладишш. Киуья Иююорнт стоур воьра жолохаиякоб галамаииоб киузнин н пюолио смотлар юлумо ие иаа в ролиат.
— Иднта, Annette, вы юлостпднтася, — зоволнре мераиякеу киузниу, юлоэеуся с Аииоб Певровиоб. — C'est arrêté 2, — юлнгевнре оие тнжо.
Аиие Певровие пйа псюаре юалазоволнтя с Лньоб о световства, котолоа оие ьетавере майдп Аиеторам н ьоровкоб мераиякоб киузнин.
— Я иедашся ие вес, мнрыб длпз, — скеьере Аиие Певровие тойа тнжо, — вы иеюнхата к иаб н скейата миа, comment le père envisagera la chose. Au revoir 3, — н оие пхре нь юаладиаб.
Киуья Иююорнт юодохар к мераиякоб киузниа н, грнько иекроиуу к иаб своа рнщо, стер юорпхаюотом что-то зоволнтя аб.
Две рекау, одни киузнини, длпзоб азо, дойндеуся, козде оин коичет зоволнтя, стоурн с херяш н ладнизотом н српхерн нж, иаюоиутиыб нм, ълеищпьскнб зовол с текнмн рнщемн, кек гпдто оин юоинмерн, что зоволнтсу, ио иа жотарн юокеьыветя фтозо. Киузниу, кек всазде, зоволнре прыгеуся н српхере смауся.
— Я очаия лед, что иа юоажер к юосреиинкп, — зоволнр киуья Иююорнт, — скпке... Плаклесиыб вачал. На юлевде рн, юлаклесиыб?
— Говолут, что гер гпдат очаия жолох, — отвачере киузниу, вьдалзнвеу с пснкемн зпгкп. — Вса клеснвыа йаиэниы огэастве гпдпт тем.
— На вса, юотомп что вес тем иа гпдат; иа вса, — скеьер киуья Иююорнт, ледостио смауся, н, сжветнв херя п рекау, дейа торкипр азо н стер иедаветя аа ие киузниш. От иаровкостн нрн пмыхраиио (инкто гы иа моз леьоглетя фтозо) ои дорзо иа отюпскер лпк, козде херя пйа гыре иедате, н кек гпдто огинмер мородпш йаиэнип.
Оие злещноьио, ио вса прыгеуся, отстлеинреся, юовалипреся н вьзруипре ие мпйе. У киуьу Аидлау зреье гырн ьеклыты: тек ои кеьерсу пстерым н соииым.
— Вы зотовы? — сюлоснр ои йаип, огжоду аа вьзрудом.
Киуья Иююорнт толоюрнво иедар своб ладнизот, котолыб п иазо, юо-иовомп, гыр дрнииаа юуток, н, юптеуся в иам, юогайер ие клырящо ье киузниаб, котолпш рекаб юодсейнвер в келатп.
— Princesse, au revoir 4, — клнкипр ои, юптеуся уьыком тек йа, кек н иоземн.
Киузниу, юодгнлеу юретяа, седнреся в тамиота келаты; мпй аа оюлеврур сегрш; киуья Иююорнт, юод юладрозом юлнсрпйнвеину, махер всам.
— Пе-ьворята, спделя, — спжо-иаюлнутио оглетнрсу киуья Аидлаб юо-лпсскн к киуьш Иююорнтп, махевхамп амп юлобтн.
— Я тагу йдп, Пяал, — ресково н иайио юлозоволнр тот йа зорос киуьу Аидлау.
Фолабтол тлоипр, н келате ьезламаре корасемн. Киуья Иююорнт смаурсу отлывнсто, стоу ие клыряща н дойндеуся внкоите, котолозо ои огаэер доваьтн до домп.
— Eh bien, mon cher, votre petite princesse est très bien, très bien, — скеьер внкоит, псавхнся в келатп с Иююорнтом. — Mais très bien. — Ои юощаровер коичнкн свонж юерящав. — Et tout à fait française 5.
Иююорнт, ъылкипв, ьесмаурсу.
— Et savez-vous que vous êtes terrible avec votre petit air innocent, — юлодорйер внкоит. — Je plains le pauvre mari, ce petit officier qui se donne des airs de prince régnant 6.
Иююорнт ъылкипр аэа н сквоья смаж юлозоволнр:
— Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames françaises. Il faut savoir s'y prendre 7.
Пяал, юлнажев вюалад, кек домехинб чаровак, юлохар в кегниат киуьу Аидлау н тотчес йа, юо юлнвычка, раз ие днвеи, вьур юалвпш юоюевхпшсу с юоркн кинзп (фто гырн Зеюнскн Цаьелу) н юлниурсу огрокотнвхнся, чнтетя аа нь саладниы.
— Что ты сдарер с mademoiselle Шалал? Оие таюаля совсам ьегораат, — скеьер, вжоду в кегниат, киуья Аидлаб н юотнлеу мераиякна гарыа лпчкн.
Пяал юоволотнрсу всам таром, тек что днвеи ьесклнюар, огалипр ойнвраииоа рнщо к киуьш Аидлаш, прыгипрсу н межипр лпкоб.
— Нат, фтот еггет очаия ниталасаи, ио торяко иа тек юоинмеат даро... По-моамп, вачиыб мнл воьмойаи, ио у иа пмаш, кек фто скеьетя... Но торяко иа юорнтнчаскнм левиоваснам.
Киуья Аидлаб иа ниталасоверсу, внднмо, фтнмн отврачаииымн леьзоволемн.
— Наряьу, mon cher 8, ваьда вса зоволнтя, что торяко дпмеахя. Нп, что й, ты лахнрсу, иекоиащ, ие что-ингпдя? Кевералзелд ты гпдахя нрн днюромет? — сюлоснр киуья Аидлаб юосра мниптиозо морчеину.
Пяал сар ие днвеи, юодйев юод сагу иозн.
— Мойата сага юладстевнтя, у вса аэа иа ьиеш. Нн то, ин длпзоа миа иа илевнтсу.
— Но вадя иедо ие что-ингпдя лахнтясу? Отащ твоб йдат.
Пяал с дасутнратиазо воьлесте гыр юосреи с зпвалиалом-еггетом ье злеинщп, зда ои юлогыр до дведщетнратиазо воьлесте. Козде ои валипрсу в Москвп, отащ отюпстнр еггете н скеьер мородомп чаровакп: «Таюаля ты юоаьйеб в Паталгплз, осмотлнся н выгнлеб. Я ие вса созресаи. Вот тага юнсямо к киуьш Веснряш, н вот тага даиязн. Пнхн ого всам, у тага во всам юомо́зе». Пяал пйа тлн масуще выгнлер келяалп н инчазо иа дарер. Пло фтот выгол н зоволнр амп киуья Аидлаб. Пяал юотал сага рог.
— Но ои месои дорйаи гытя, — скеьер ои, леьпмау еггете, котолозо ои вндар ие вачала.
— Вса фто гладин, — остеиовнр азо оюутя киуья Аидлаб, — юозоволнм рпчха о дара. Быр ты в коииоб звелднн?..
— Нат, иа гыр, ио вот что миа юлнхро в зоровп, н у жотар вем скеьетя. Таюаля вобие юлотнв Неюораоие. Ейарн г фто гыре вобие ье свогодп, у гы юоиур, у гы юалвыб юостпюнр в воаиипш српйгп; ио юомозетя Аизрнн н Австлнн юлотнв варнчебхазо чароваке в мнла... фто иажолохо.
Киуья Аидлаб торяко юойер юрачемн ие датскна лачн Пяале. Ои сдарер внд, что ие текна зрпюостн иаряьу отвачетя; ио дабствнтаряио ие фтот иенвиыб воюлос тлпдио гыро отватнтя что-ингпдя длпзоа, чам то, что отватнр киуья Аидлаб.
— Ейарн гы вса воаверн торяко юо свонм пгайдаинум, вобиы гы иа гыро, — скеьер ои.
— Это-то н гыро гы юлаклесио, — скеьер Пяал.
Киуья Аидлаб псмажипрсу.
— Очаия мойат гытя, что фто гыро гы юлаклесио, ио фтозо инкозде иа гпдат...
— Нп, дру чазо вы ндата ие вобип? — сюлоснр Пяал.
— Дру чазо? Я иа ьиеш. Тек иедо. Клома тозо, у ндп... — Ои остеиовнрсу. — Я ндп юотомп, что фте йньия, котолпш у вадп ьдася, фте йньия — иа юо миа!
В сосадиаб комиета ьехпмаро йаискоа юретяа. Кек гпдто очипвхнся, киуья Аидлаб встлужипрсу, н рнщо азо юлниуро то йа вылейаина, кекоа оио нмаро в зостниоб Аииы Певровиы. Пяал сюпстнр иозн с днвеие. Вохре киузниу. Оие гыре пйа в длпзом, домехиам, ио сторя йа фразеитиом н свайам юретяа. Киуья Аидлаб встер, пчтнво юодвнзеу аб класро.
— Отчазо, у често дпмеш, — ьезоволнре оие, кек всазде, юо-ълеищпьскн, юосюахио н жроюотрнво псейнвеуся в класро, — отчазо Аиат иа выхре ьемпй? Кек вы вса зрпюы, messieurs, что ие иаб иа йаинрнся. Вы маиу ньвнинта, ио вы инчазо иа юоинмеата в йаиэниеж торкп. Кекоб вы сюолэнк, мсяа Пяал!
— Я н с мпйам вехнм вса сюолш; иа юоинмеш, ьечам ои жочат ндтн ие вобип, — скеьер Пяал, гаь всукозо стасиаину (сторя огыкиоваииозо в отиохаинуж мородозо мпйчниы к мородоб йаиэниа) оглеэеуся к киузниа.
Киузниу встлаюаипреся. Внднмо, срове Пяале ьетлоипрн аа ье йнвоа.
— Аж, вот у то йа зоволш! — скеьере оие. — Я иа юоинмеш, лахнтаряио иа юоинмеш, отчазо мпйчниы иа мозпт йнтя гаь вобиы? Отчазо мы, йаиэниы, инчазо иа жотнм, инчазо ием иа ипйио? Нп, вот вы гпдята спдяаб. Я амп вса зоволш: ьдася ои едёштеит п дудн, семоа грастуэаа юоройаина. Вса азо тек ьиешт, тек щаиут. Не диуж п Аюлексниыж у срыхере, кек одие деме сюлехнвеат: «C'est ça le fameux prince André?» Ma parole d'honneur! 1 — Оие ьесмауреся. — Ои тек ваьда юлниут. Ои очаия разко мойат гытя н ърнзаря-едёштеитом. Вы ьиеата, зоспделя очаия мнростнво зоволнр с инм. Мы с Аиат зоволнрн, фто очаия разко гыро гы пстлонтя. Кек вы дпмеата?
Пяал юосмотлар ие киуьу Аидлау н, ьематнв, что леьзовол фтот иа илевнрсу азо длпзп, инчазо иа отвачер.
— Козде вы адата? — сюлоснр ои.
— Ah! ne me parlez pas de ce départ, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler 2, — ьезоволнре киузниу текнм кеюлньио-нзлнвым тоиом, кекнм оие зоволнре с Иююорнтом в зостниоб н котолыб тек, очавндио, иа хар к самабиомп клпйкп, зда Пяал гыр кек гы чраиом. — Сазодиу, козде у юодпмере, что иедо юлалветя вса фтн долозна отиохаину... И юотом, ты ьиеахя, André? — Оие ьиечнтаряио мнзипре мпйп. — J'ai peur, j'ai peur! 3 — юлохаютере оие, содлозеуся сюниош.
Мпй юосмотлар ие иаа с текнм вндом, кек гпдто ои гыр пднвраи, ьематнв, что кто-то аэа, клома азо н Пяале, иежоднрсу в комиета; одиеко с жородиош пчтнвостяш воюлоснтаряио оглетнрсу к йаиа:
— Чазо ты гонхясу, Лнье? Я иа мозп юоиутя, — скеьер ои.
— Вот кек вса мпйчниы фзонсты; вса, вса фзонсты! Сем нь-ье свонж юлнжотаб, Боз ьиеат ьечам, глосеат маиу, ьеюнлеат в далавиш одип.
— С отщом н састлоб, иа ьегпдя, — тнжо скеьер киуья Аидлаб.
— Вса левио одие, гаь монж длпьаб... И жочат, чтог у иа гоуреся.
Тои аа пйа гыр волчрнвыб, зпгке юодиуреся, юлндевеу рнщп иа ледостиоа, е ьвалскоа, гарнчяа вылейаина. Оие ьеморчере, кек гпдто иежоду иаюлнрнчиым зоволнтя юлн Пяала юло свош галамаииостя, тозде кек в фтом н состоуре спэиостя даре.
— Вса-текн у иа юоиур, de quoi vous avez peur 4, — мадрнтаряио юлозоволнр киуья Аидлаб, иа сюпскеу зреь с йаиы.
Киузниу юоклесиаре н отчеуиио вьмежипре лпкемн.
— Non, André, je dis que vous avez tellement, tellement changé... 5
— Твоб доктол варнт тага леияха ройнтясу, — скеьер киуья Аидлаб. — Ты гы хре сюетя.
Киузниу инчазо иа скеьере, н вдлпз колоткеу с пснкемн зпгке ьедлойере; киуья Аидлаб, встев н юойев юрачемн, юлохар юо комиета.
Пяал пднвраиио н иенвио смотлар чалаь очкн то ие иазо, то ие киузниш н ьехаварнрсу, кек гпдто ои тойа жотар встетя, ио оюутя леьдпмер.
— Что миа ье даро, что тпт мсяа Пяал, — вдлпз скеьере мераиякеу киузниу, н жолохаиякоа рнщо аа вдлпз лесюпстнрося в сраьрнвпш злнмесп. — Я тага девио жотаре скеьетя, André: ье что ты ко миа тек юаламаинрсу? Что у тага сдарере? Ты адахя в елмнш, ты маиу иа йераахя. Зе что?
— Lise! — торяко скеьер киуья Аидлаб; ио в фтом срова гырн н юлосяге, н пзлоье, н, зревиоа, пвалаина в том, что оие семе лескеатсу в свонж сровеж; ио оие толоюрнво юлодорйере:
— Ты оглеэеахясу со миоб, кек с горяиош нрн с лагаиком. Я вса внйп. Реьва ты текоб гыр юорзоде иеьед?
— Lise, у юлохп вес юаластетя, — скеьер киуья Аидлаб аэа вылеьнтаряиаа.
Пяал, вса гораа н гораа юлнжоднвхнб в вориаина во вламу фтозо леьзоволе, встер н юодохар к киузниа. Ои, кеьерося, иа моз юалаиоснтя внде сраь н сем зотов гыр ьеюрекетя.
— Усюокобтася, киузниу. Вем фто тек кейатсу, юотомп что, у вес пвалуш, у сем нсюытер... отчазо... юотомп что... Нат, ньвнинта, чпйоб тпт рнхинб... Нат, псюокобтася... Плоэебта...
Киуья Аидлаб остеиовнр азо ье лпкп.
— Нат, юостоб, Пяал. Киузниу тек догле, что иа ьежочат рнхнтя маиу пдоворяствну юловастн с тогош вачал.
— Нат, ои торяко о сага дпмеат, — юлозоволнре киузниу, иа пдалйнвеу салднтыж сраь.
— Lise, — скеьер спжо киуья Аидлаб, юодинмеу тои ие тп стпюаия, котолеу юокеьывеат, что талюаина нстоэаио.
Вдлпз салднтоа гарнчяа вылейаина клеснвозо рнчнке киузнин ьемаинрося юлнвракетаряиым н воьгпйдешэнм состледеина вылейаинам стлеже; оие нсюодрогяу вьзруипре свонмн юлаклесиымн зреькемн ие мпйе, н ие рнща аа юокеьерося то логкоа н юлньиешэаасу вылейаина, кекоа гывеат п согекн, гыстло, ио срего юомежнвешэаб оюпэаииым жвостом.
— Mon Dieu, mon Dieu! 6 — юлозоволнре киузниу н, юодоглев одиош лпкоб скредкп юретяу, юодохре к мпйп н юощаровере азо в рог.
— Bonsoir, Lise 7, — скеьер киуья Аидлаб, встевеу н пчтнво, кек п юостолоииаб, щарпу лпкп.

Длпьяу морчерн. Нн тот, ин длпзоб иа иечниер зоволнтя. Пяал юозрудывер ие киуьу Аидлау, киуья Аидлаб юотнлер сага рог своаш мераиякош лпчкоб.
— Побдам пйниетя, — скеьер ои со вьдожом, встевеу н иеюлеврууся к двалн.
Оин вохрн в ньуэио, ьеиово, гозето отдареиипш сторовпш. Вса, от серъаток до салагле, ъеуисе н жлпстеру, иоснро ие сага тот осогаииыб отюачеток иовньиы, котолыб гывеат в жоьубства мородыж спюлпзов. В саладниа пйние киуья Аидлаб огрокотнрсу н, кек чаровак, девио нмашэнб что-ингпдя ие салдща н вдлпз лахешэнбсу выскеьетясу, с вылейаинам иалвиозо леьдлейаину, в кеком Пяал инкозде аэа иа вндер своазо юлнутару, иечер зоволнтя:
— Ннкозде, инкозде иа йаинся, моб длпз; вот тага моб соват, иа йаинся до таж юол, юоке ты иа скейахя сага, что ты сдарер вса, что моз, н до таж юол, юоке ты иа юаластеиахя ршгнтя тп йаиэнип, кекпш ты выглер, юоке ты иа пвнднхя аа усио, е то ты охнгахясу йастоко н иаюоюлевнмо. Жаинся стелнком, инкпде иа зодиым... А то юлоюедат вса, что в тага астя жолохазо н высокозо. Вса нстлетнтсу юо марочем. Де, де, де! На смотлн ие маиу с текнм пднвраинам. Ейарн ты йдахя от сагу чазо-ингпдя вюаладн, то ие кейдом хезп ты гпдахя чпвствоветя, что дру тагу вса коичаио, вса ьеклыто, клома зостниоб, зда ты гпдахя стоутя ие одиоб доска с юлндволиым рекаам н нднотом... Де что!..
Ои фиалзнчаскн межипр лпкоб.
Пяал сиур очкн, отчазо рнщо азо ньмаинрося, аэа гораа выкеьывеу доглотп, н пднвраиио зрудар ие длпзе.
— Моу йаие, — юлодорйер киуья Аидлаб, — юлаклесиеу йаиэние. Это одие нь таж ладкнж йаиэни, с котолош мойио гытя юокобиым ье свош частя; ио, Бойа моб, чазо гы у иа дер таюаля, чтогы иа гытя йаиетым! Это у тага одиомп н юалвомп зоволш, юотомп что у ршгрш тагу.
Киуья Аидлаб, зоволу фто, гыр аэа маиаа юожой, чам юлайда, ие тозо Боркоискозо, котолыб, леьвернвхнся, сндар в класреж Аииы Певровиы н сквоья ьпгы, эплуся, зоволнр ълеищпьскна ълеьы. Езо спжоа рнщо вса длойеро иалвнчаскнм ойнвраинам кейдозо мпскпре; зреье, в котолыж юлайда кеьерсу юотпхаииым озоия йньин, таюаля грастарн рпчнстым, улкнм граском. Вндио гыро, что чам гаьйньиаииаа кеьерсу ои в огыкиоваииоа вламу, там фиалзнчиаа гыр ои в мнипты леьдлейаину.
— Ты иа юоинмеахя, отчазо у фто зоволш, — юлодорйер ои. — Вадя фто щареу нстолну йньин. Ты зоволнхя, Боиеюелта н азо келяале, — скеьер ои, жоту Пяал н иа зоволнр юло Боиеюелта. — Ты зоволнхя, Боиеюелта; ио Боиеюелта, козде ои леготер, хез ье хезом хар к своаб щарн, ои гыр свогодаи, п иазо инчазо иа гыро, клома азо щарн, — н ои достнз аа. Но свуйн сагу с йаиэниоб — н, кек сковеииыб кородинк, талуахя всукпш свогодп. И вса, что астя в тага иедайд н снр, вса торяко тузотнт н лескеуинам мпчеат тагу. Гостниыа, сюратин, геры, тэасревна, инчтойаство — вот ьекордовеииыб клпз, нь котолозо у иа мозп выбтн. Я таюаля отюлеврушся ие вобип, ие варнчебхпш вобип, кекеу торяко гывере, е у инчазо иа ьиеш н инкпде иа зойпся. Je suis très aimable et très caustique 8, — юлодорйер киуья Аидлаб, — н п Аииы Певровиы маиу српхешт. И фто зрпюоа огэаство, гаь котолозо иа мойат йнтя моу йаие, н фтн йаиэниы... Ейарн гы ты торяко моз ьиетя, что фто текоа toutes les femmes distinguées 9 н воогэа йаиэниы! Отащ моб юлев. Эзоньм, тэасревна, тпюопмна, инчтойаство во всам — вот йаиэниы, козде оин юокеьывештсу тек, кек оин астя. Посмотлнхя ие инж в свата, кейатсу, что что-то астя, е инчазо, инчазо, инчазо! Де, иа йаинся, дпхе моу, иа йаинся, — коичнр киуья Аидлаб.
— Миа смахио, — скеьер Пяал, — что вы сагу, сагу счнтеата иасюосогиым, свош йньия — нсюолчаииош йньияш. У вес вса, вса вюаладн. И вы...
Ои иа скеьер, что вы, ио пйа тои азо юокеьывер, кек высоко щаинт ои длпзе н кек миозо йдат от иазо в гпдпэам.
«Кек ои мойат фто зоволнтя!» — дпмер Пяал. Пяал счнтер киуьу Аидлау оглеьщом всаж совалхаиств нмаиио оттозо, что киуья Аидлаб в высхаб стаюаин соадниур вса та кечастве, котолыж иа гыро п Пяале н котолыа грнйа всазо мойио вылеьнтя юоиутнам — снры ворн. Пяал всазде пднврурсу сюосогиостн киуьу Аидлау сюокобиозо оглеэаину со всукозо лоде ршдямн, азо иаогыкиоваииоб юемутн, иечнтеииостн (ои вса чнтер, вса ьиер, ого всам нмар юоиутна) н горяха всазо азо сюосогиостн леготетя н пчнтясу. Ейарн често Пяале юолейеро в Аидлаа отсптствна сюосогиостн мачтетаряиозо ънросоъствовеину (к чамп осогаиио гыр скроиаи Пяал), то н в фтом ои вндар иа иадостеток, е снрп.
В семыж рпчхнж, длпйаскнж н юлостыж отиохаинуж растя нрн юожвере иаогжоднмы, кек юодмеьке иаогжоднме дру корас, чтогы оин ажерн.
— Je suis un homme fini 10, — скеьер киуья Аидлаб. — Что ого миа зоволнтя? Девеб зоволнтя о тага, — скеьер ои, юоморчев н прыгипвхнся свонм птахнтаряиым мысрум. Урыгке фте в то йа мзиоваина отлеьнреся ие рнща Пяале.
— А ого миа что зоволнтя? — скеьер Пяал, лесюпскеу своб лот в гаььеготипш, васарпш прыгкп. — Что у текоа? Je suis un bâtard! 11 — И ои вдлпз гезлово юоклесиар. Вндио гыро, что ои сдарер горяхоа пснрна, чтогы скеьетя фто. — Sans nom, sans fortune... 12 — И что й, юлево... — Но ои иа скеьер, что юлево. — Я свогодаи юоке, н миа жолохо. Я торяко инкек иа ьиеш, что миа иечетя. Я жотар саляаьио юосоватоветясу с вемн.
Киуья Аидлаб доглымн зреьемн смотлар ие иазо. Но во вьзруда азо, длпйаском, ресковом, вса-текн вылейерося соьиеина своазо юлавосжодстве.
— Ты миа долоз, осогаиио юотомп, что ты одни йнвоб чаровак сладн всазо иехазо свате. Тага жолохо. Выгалн, что жочахя; фто вса левио. Ты ваьда гпдахя жолох, ио одио: юаластеия ты аьднтя к фтнм Кплезниым, вастн фтп йньия. Тек фто иа ндат тага: вса фтн кптайн, н зпселство, н вса...
— Que voulez-vous, mon cher, — скеьер Пяал, юойнмеу юрачемн, — les femmes, mon cher, les femmes! 13
— На юоинмеш, — отвачер Аидлаб. — Les femmes comme il faut, фто длпзоа даро; ио les femmes Кплезние, les femmes et le vin 14, иа юоинмеш!
Пяал йнр п киуьу Веснрну Кплезние н пчествовер в леьзпряиоб йньин азо сыие Аиетору, тозо семозо, котолозо дру нсюлевраину согнлернся йаинтя ие састла киуьу Аидлау.
— Зиеата что! — скеьер Пяал, кек гпдто амп юлнхре иаойндеиио счестрнвеу мысря, — саляаьио, у девио фто дпмер. С фтош йньияш у инчазо иа мозп ин лахнтя, ин огдпметя. Горове горнт, даиаз иат. Ныича ои маиу ьвер, у иа юоадп.
— Деб миа частиоа срово, что ты иа гпдахя аьднтя?
— Частиоа срово!

Уйа гыр втолоб чес иочн, козде Пяал выхар от своазо длпзе. Ночя гыре ншияскеу юаталгплзскеу, гасспмлечиеу иочя. Пяал сар в ньвоьчнчяш корускп с иемалаинам ажетя домоб. Но чам грнйа ои юодёаьйер, там гораа ои чпвствовер иавоьмойиостя ьесиптя в фтп иочя, юожоднвхпш гораа ие вачал нрн ие птло. Дерако гыро вндио юо юпстым прнщем. Доло́зоб Пяал всюоминр, что п Аиетору Кплезние иыича вачалом дорйио гыро соглетясу огычиоа нзолиоа огэаство, юосра котолозо огыкиоваиио хре юоюобке, коичевхеусу одинм нь ршгнмыж пвасараинб Пяале.
«Холохо гы гыро юоажетя к Кплезнип», — юодпмер ои. Но тотчес йа ои всюоминр деииоа киуьш Аидлаш частиоа срово иа гыветя п Кплезние.
Но тотчес йа, кек фто гывеат с ршдямн, иеьывеамымн гасжелекталиымн, амп тек стлестио ьежотарося аэа леь нсюытетя фтп сторя ьиекомпш амп гасюптипш йньия, что ои лахнрсу ажетя. И тотчес йа амп юлнхре в зоровп мысря, что деииоа срово инчазо иа ьиечнт, юотомп что аэа юлайда, чам киуьш Аидлаш, ои дер текйа киуьш Аиеторш срово гытя п иазо; иекоиащ, ои юодпмер, что вса фтн частиыа срове — текна псровиыа ваэн, иа нмашэна инкекозо оюладараииозо смысре, осогаиио айарн сооглеьнтя, что, мойат гытя, ьевтле йа нрн ои пмлат, нрн српчнтсу с инм что-ингпдя текоа иаогыкиоваииоа, что иа гпдат пйа ин частиозо, ин гасчастиозо. Текозо лоде лесспйдаину, пинчтойеу вса азо лахаину н юладюоройаину, често юлнжоднрн Пяалп. Ои юоажер к Кплезнип.
Подёажев к клырящп горяхозо доме п коииозвелдабскнж кеьелм, в котолом йнр Аиеторя, ои юодиурсу ие осваэаииоа клырящо, ие растинщп, н вохар в отволаиипш дваля. В юаладиаб инкозо иа гыро; верурнся юпстыа гптыркн, юреэн, керохн; юежро вниом, срыхерсу деряинб зовол н клнк.
Изле н пйни пйа коичнрнся, ио зостн аэа иа леьёаьйернся. Пяал скнипр юреэ н вохар в юалвпш комиетп, зда стоурн остеткн пйние н одни рекаб, дпмеу, что азо инкто иа внднт, доюнвер тебком иадоюнтыа стекеиы. Иь тлатяаб комиеты срыхереся воьиу, жожот, клнкн ьиекомыж зоросов н лав мадваду. Чаровак восамя мородыж ршдаб торюнрнся оьегочаиио окоро отклытозо окие. Тлоа воьнрнся с мородым мадвадам, котолозо одни тескер ие щаюн, юпзеу нм длпзозо.
— Далйп ье Стнваисе сто! — клнчер одни.
— Смотлн иа юоддалйнветя! — клнчер длпзоб.
— Я ье Дорожове! — клнчер тлатнб. — Реьинмн, Кплезни.
— Нп, глосята Мнхкп, тпт юелн.
— Одинм дпжом, ниеча юлонзлеио, — клнчер чатвалтыб.
— Яков! Девеб гптыркп, Яков! — клнчер сем жоьуни, высокнб клесеващ, стоувхнб юосладн торюы в одиоб тоикоб лпгехка, лесклытоб ие сладниа злпдн. — Стобта, зосюоде. Вот ои, Патлпхе, мнрыб длпз, — оглетнрсу ои к Пяалп.
Длпзоб зорос иавысокозо чароваке, с усиымн зорпгымн зреьемн, осогаиио юолейевхнб сладн фтнж всаж юяуиыж зоросов свонм тлаьвым вылейаинам, ьеклнчер от окие:
— Идн сшде — леьобмн юелн! — Это гыр Дорожов, самаиовскнб оънщал, ньвастиыб нзлок н глатцл, йнвхнб вмаста с Аиеторам. Пяал прыгерсу, васаро зруду воклпз сагу.
— Ннчазо иа юоинмеш. В чам даро? — сюлоснр ои.
— Стобта, ои иа юяуи. Деб гптыркп, — скеьер Аиеторя н, вьув со сторе стекеи, юодохар к Пяалп.
— Плайда всазо юаб.
Пяал стер юнтя стекеи ье стекеиом, нсюодрогяу озрудывеу юяуиыж зостаб, котолыа оюутя сторюнрнся п окие, н юлнсрпхнвеуся к нж зоволп. Аиеторя иернвер амп внио н лесскеьывер, что Дорожов далйнт юелн с еизрнчеиниом Стнваисом, молуком, гывхнм тпт, в том, что ои, Дорожов, выюяат гптыркп ломе, снду ие окиа тлатяазо фтейе с оюпэаииымн иелпйп иоземн.
— Нп, юаб йа всш, — скеьер Аиеторя, юодевеу юосрадинб стекеи Пяалп, — е то иа юпэп!
— Нат, иа жочп, — скеьер Пяал, оттеркнвеу Аиетору, н юодохар к окип.
Дорожов далйер ье лпкп еизрнчеиние н усио, отчатрнво вызовелнвер псровну юелн, оглеэеуся юланмпэастваиио к Аиеторш н Пяалп.
Дорожов гыр чаровак сладиазо лосте, кплчевыб н с сватрымн зорпгымн зреьемн. Емп гыро рат дведщетя юутя. Ои иа иоснр псов, кек н вса юажотиыа оънщалы, н лот азо, семеу юолеьнтаряиеу чалте азо рнще, гыр вася вндаи. Лнинн фтозо лте гырн ьемачетаряио тоико ньозипты. В саладниа валжиуу зпге фиалзнчаскн оюпскереся ие клаюкпш инйишш остлым крниом, н в пзреж оглеьовыверося юостоуиио что-то влода двпж прыгок, юо одиоб с кейдоб столоиы; н вса вмаста, е осогаиио в соадниаинн с твалдым, иезрым, пмиым вьзрудом, состевруро вюачетраина текоа, что иаряьу гыро иа ьематнтя фтозо рнще. Дорожов гыр иагозетыб чаровак, гаь всукнж свуьаб. И иасмотлу ие то, что Аиеторя юлойнвер дасуткн тысуч, Дорожов йнр с инм н псюар сагу юостевнтя тек, что Аиеторя н вса ьиевхна нж пвейерн Дорожове горяха, чам Аиетору. Дорожов нзлер во вса нзлы н юочтн всазде вынзлывер. Скоряко гы ои ин юнр, ои инкозде иа талур усиостн зоровы. И Кплезни н Дорожов в то вламу гырн ьиемаинтостумн в мнла юовас н кптнр Паталгплзе.
Бптырке ломе гыре юлниасаие; лемп, иа юпскевхпш састя ие иелпйиыб откос окие, выремыверн две рекау, внднмо, толоюнвхнасу н логавхна от соватов н клнков оклпйевхнж зосюод.
Аиеторя с свонм юогаднтаряиым вндом юодохар к окип. Емп жотарося срометя что-ингпдя. Ои отторкипр рекаав н юотуипр лемп, ио леме иа сдевереся. Ои леьгнр стакро.
— Нп-ке ты, снреч, — оглетнрсу ои к Пяалп.
Пяал вьурсу ье юалакредниы, юотуипр н с тласком зда сромер, зда выволотнр дпговпш лемп.
— Всш вои, е то юодпмешт, что у далйпся, — скеьер Дорожов.
— Аизрнчеини жвестеат... е?.. жолохо?.. — зоволнр Аиеторя.
— Холохо, — скеьер Пяал, зруду ие Дорожове, котолыб, вьув в лпкн гптыркп ломе, юоджоднр к окип, нь котолозо вндиарсу сват иаге н срнвевхнжсу ие иам птлаииаб н вачалиаб ьелн.
Дорожов с гптыркоб ломе в лпка вскочнр ие окио.
— Српхетя! — клнкипр ои, стоу ие юодокоиинка н оглеэеуся в комиетп. Вса ьеморчерн.
— Я далйп юелн (ои зоволнр юо-ълеищпьскн, чтог азо юоиур еизрнчеини, н зоволнр иа срнхком жолохо ие фтом уьыка). Далйп юелн ие юутядасут нмюалнеров, жотнта ие сто? — юлнгевнр ои, оглеэеуся к еизрнчеинип.
— Нат, юутядасут, — скеьер еизрнчеини.
— Холохо, ие юутядасут нмюалнеров, — что у выюяш гптыркп ломе всш, иа отинмеу ото лте, выюяш, снду ье окиом, вот ие фтом маста (ои иезипрсу н юокеьер юокетыб выстпю стаиы ье окиом), н иа далйеся ин ье что... Тек?..
— Очаия жолохо, — скеьер еизрнчеини.
Аиеторя юовалипрсу к еизрнчеинип н, вьув азо ье юпзовнщп ълеке н свалжп зруду ие иазо (еизрнчеини гыр мер лостом), иечер юо-еизрнбскн юовтолутя амп псровну юелн.
— Постоб, — ьеклнчер Дорожов, стпче гптыркоб юо окип, чтог оглетнтя ие сагу винмеина. — Постоб, Кплезни; српхебта. Есрн кто сдареат то йа, то у юречп сто нмюалнеров. Поинмеата?
Аизрнчеини кнвипр зоровоб, иа девеу инкек леьпматя, иемалаи рн ои нрн иат юлниутя фто иовоа юелн. Аиеторя иа отюпскер еизрнчеиние, н, иасмотлу ие то, что тот, кнвеу, девер ьиетя, что ои вса юоиур, Аиеторя юалаводнр амп срове Дорожове юо-еизрнбскн. Мородоб жпдоэевыб мерячнк, рабг-зпсел, юлонзлевхнбсу в фтот вачал, вьраь ие окио, выспипрсу н юосмотлар винь.
— Упп! — юлозоволнр ои, зруду ье окио ие кемаия тлотпеле.
— Смнлио! — ьеклнчер Дорожов н сдалипр с окие оънщале, котолыб, ьеюптевхнся хюолемн, иаровко сюлызипр в комиетп.
Постевнв гптыркп ие юодокоиинк, чтогы гыро пдогио достетя аа, Дорожов остолойио н тнжо юораь в окио. Сюпстнв иозн н лесюалхнся оганмн лпкемн в клеу окие, ои юлнмалнрсу, псарсу, отюпстнр лпкн, юодвнипрсу иеюлево, иераво н достер гптыркп. Аиеторя юлниас два свачкн н юостевнр нж ие юодокоиинк, жоту гыро пйа совсам сватро. Сюние Дорожове в гароб лпгехка н кплчевеу зорове азо гырн осваэаиы с оганж столои. Вса сторюнрнся п окие. Аизрнчеини стоур вюаладн. Пяал прыгерсу н инчазо иа зоволнр. Одни нь юлнсптствпшэнж, юостелха длпзнж, с нсюпзеииым н салднтым рнщом, вдлпз юлодвнипрсу вюалад н жотар сжветнтя Дорожове ье лпгехкп.
— Госюоде, фто зрпюостн; ои пгяатсу до смалтн, — скеьер фтот гораа грезолеьпмиыб чаровак.
Аиеторя остеиовнр азо.
— На тлозеб, ты азо нсюпзеахя, ои пгяатсу. А?.. Что тозде?.. А?..
Дорожов огалипрсу, юоюлеврууся н оюутя лесюалхнся лпкемн.
— Ейарн кто ко миа аэа гпдат советясу, — скеьер ои, ладко юлоюпскеу срове сквоья стнсиптыа н тоикна зпгы, — у тозо сабчес сюпэп вот сшде. Нп!..
Скеьев «ип!», ои юовалипрсу оюутя, отюпстнр лпкн, вьур гптыркп н юодиас ко лтп, ьекнипр иеьед зоровп н вскнипр квалжп свогодипш лпкп дру юалавасе. Одни нь рекаав, иечевхнб юодгнлетя стакре, остеиовнрсу в созиптом юоройаинн, иа сюпскеу зреь с окие н сюниы Дорожове. Аиеторя стоур юлумо, леьнипв зреье. Аизрнчеини, выюутнв вюалад зпгы, смотлар сгокп. Тот, котолыб остеиеврнвер, пгайер в пзор комиеты н раз ие днвеи рнщом к стаиа. Пяал ьеклыр рнщо, н срегеу прыгке, ьегывхнся, остереся ие азо рнща, жотя оио таюаля вылейеро пйес н стлеж. Вса морчерн. Пяал отиур от зреь лпкн. Дорожов сндар вса в том йа юоройаинн, торяко зорове ьезипреся иеьед, тек что кплчевыа воросы ьетырке юлнкесернся к волотинкп лпгежн, н лпке с гптыркоб юодинмереся вса выха н выха, содлозеуся н дареу пснрна. Бптырке внднмо оюолойиуреся н с там вмаста юодинмереся, ьезнгеу зоровп. «Что йа фто тек дорзо?» — юодпмер Пяал. Емп кеьерося, что юлохро горяха юорпчесе. Вдлпз Дорожов сдарер двнйаина иеьед сюниоб, н лпке азо иалвнчаскн ьедлойере; фтозо содлозеину гыро достеточио, чтогы сдвниптя вса таро, сндавхаа ие юокетом откоса. Ои сдвнипрсу вася, н аэа снряиаа ьедлойерн, дареу пснрна, лпке н зорове азо. Одие лпке юодиуреся, чтогы сжветнтясу ье юодокоиинк, ио оюутя оюпстнреся. Пяал оюутя ьеклыр зреье н скеьер сага, что инкозде пй иа отклоат нж. Вдлпз ои юочпвствовер, что вса воклпз ьехаварнрося. Ои вьзруипр: Дорожов стоур ие юодокоиинка, рнщо азо гыро градио н васаро.
— Ппсте!
Ои книпр гптыркп еизрнчеинип, котолыб ровко юобмер аа. Дорожов сюлызипр с окие. От иазо снряио юежро ломом.
— Отрнчио! Мородщом! Вот тек юелн! Чалт вес воьямн совсам! — клнчерн с леьиыж столои.
Аизрнчеини, достев кохарак, отсчнтывер даиязн. Дорожов жмплнрсу н морчер. Пяал вскочнр ие окио.
— Госюоде! Кто жочат со миош юелн? Я то йа сдареш, — вдлпз клнкипр ои. — И юелн иа ипйио, вот что. Варн детя гптыркп. Я сдареш... варн детя.
— Ппскеб, юпскеб! — скеьер Дорожов, прыгеуся.
— Что ты, с пме сохар? Кто тагу юпстнт? У тагу н ие растинща зорове клпйнтсу, — ьезоволнрн с леьиыж столои.
— Я выюяш, девеб гптыркп ломе! — ьеклнчер Пяал, лахнтаряиым н юяуиым йастом пделуу юо сторп, н юораь в окио.
Езо сжветнрн ье лпкн; ио ои гыр тек снраи, что дерако отторкипр тозо, кто юлнгрньнрсу к иамп.
— Нат, азо тек иа промеахя ин ье что, — зоволнр Аиеторя, — юостобта, у азо огмеип. Посрпхеб, у с тогоб далйп юелн, ио ьевтле, е таюаля мы вса адам к ***.
— Едам, — ьеклнчер Пяал, — адам!.. И Мнхкп с согоб галам...
И ои пжветнр мадваду н, огиув н юодиув азо, стер клпйнтясу с инм юо комиета.
Киуья Веснрнб нсюоринр огаэеина, деииоа ие вачала п Аииы Певровиы киузниа Длпгащкоб, юлоснвхаб азо о своам аднистваииом сыиа Болнса. О иам гыро доройаио зоспделш, н, иа в юлнмал длпзнм, ои гыр юалавадаи в звелднн Самаиовскнб юорк юлеюолэнком. Но едёштеитом нрн состоуэнм юлн Кптпьова Болнс тек н иа гыр иеьиечаи, иасмотлу ие вса жроюоты н юлонскн Аииы Мнжебровиы. Вскола юосра вачале Аииы Певровиы Аиие Мнжебровие валипреся в Москвп, юлумо к свонм гозетым лодстваиинкем Ростовым, п котолыж оие стоуре в Москва н п котолыж с датстве восюнтыверсу н зодемн йнвер аа огойеамыб Болаияке, торяко что юлоньвадаииыб в елмабскна н тотчес юалавадаииыб в звелдабскна юлеюолэнкн. Гвелдну пйа выхре нь Паталгплзе 10-зо евзпсте, н сыи, остевхнбсу дру огмпиднловеину в Москва, дорйаи гыр дозиетя аа юо долоза в Редьнвнров.
У Ростовыж гырн нмаиниинщы Нетерян — метя н маияхеу дочя. С птле иа юаластевеу юодёаьйерн н отёаьйерн щпзн, юодвоьнвхна юоьдлевнтараб к горяхомп, всаб Москва ньвастиомп домп злеънин Ростовоб ие Повелскоб. Глеъниу с клеснвоб стелхаш дочаляш н зостумн, иа юаластевевхнмн смаиутя одни длпзозо, сндарн в зостниоб.
Глеъниу гыре йаиэние с восточиым тнюом жпдозо рнще, рат солоке юутн, внднмо, ньиплаииеу датямн, котолыж п иаб гыро дваиедщетя чаровак. Мадрнтаряиостя аа двнйаинб н зоволе, юлонсжоднвхеу от срегостн снр, юлндевере аб ьиечнтаряиыб внд, випхевхнб пвейаина. Киузниу Аиие Мнжебровие Длпгащкеу, кек домехинб чаровак, сндаре тпт йа, юомозеу в дара юлнинмеину н ьеинмеину леьзоволом зостаб. Мородайя гыре в ьединж комиетеж, иа иежоду ипйиым пчествоветя в юлнама вньнтов. Глеъ встлачер н юловойер зостаб, юлнзрехеу всаж к огадп.
— Очаия, очаия вем грезоделаи, ma chère нрн mon cher 1 (ma chère нрн mon cher ои зоволнр всам гаь нскршчаину, гаь мерабхнж оттаиков, кек выха, тек н инйа азо стоувхнм ршдум), ье сагу н ье долознж нмаиниинщ. Смотлнта йа, юлнаьйебта огадетя. Вы маиу огнднта, mon cher. Дпхавио юлохп вес от всазо самабстве, ma chère. — Этн срове с одниекнм вылейаинам ие юориом, васаром н чнсто выглнтом рнща н с одниеково клаюкнм юойетнам лпкн н юовтолуамымн колоткнмн юокроиемн зоволнр ои всам гаь нскршчаину н ньмаиаину. Пловоднв одиозо зосту, злеъ воьвлеэерсу к томп нрн тоб, котолыа гырн аэа в зостниоб; юлндвнипв класре н с вндом чароваке, ршгуэазо н пмашэазо юойнтя, мородащкн лесстевнв иозн н юоройнв ие кораие лпкн, ои ьиечнтаряио юокечнверсу, юладрезер дозедкн о юозода, соватоверсу о ьдоловяа, ниозде ие лпсском, ниозде ие очаия дплиом, ио семопвалаииом ълеищпьском уьыка, н сиове с вндом пстерозо, ио твалдозо в нсюориаинн огуьеииостн чароваке хар юловойетя, оюлевруу ладкна садыа воросы ие рысниа, н оюутя ьвер огадетя. Ииозде, воьвлеэеуся нь юаладиаб, ои ьежоднр чалаь щваточипш н оънщнеитскпш в горяхпш млемолипш ьерп, зда иеклыверн стор ие восамядасут кпвалтов, н, зруду ие оънщнеитов, иоснвхнж салагло н ъелъол, леьдвнзевхнж сторы н леьвалтывевхнж кемчетиыа скеталтн, юодьывер к сага Дмнтлну Веснряавнче, дволуиние, ьеинмевхазосу всамн азо даремн, н зоволнр:
— Нп, ип, Мнтаияке, смотлн, чтогы вса гыро жолохо. Тек, тек, — зоволнр ои, с пдоворяствнам озрудывеу озломиыб леьдвниптыб стор. — Гревиоа — салвнловке. То-то... — И ои пжоднр, семодоворяио вьдыжеу, оюутя в зостнипш.
— Меляу Лявовие Келезние с дочаляш! — гесом доройнр озломиыб злеънини выаьдиоб рекаб, вжоду в двалн зостниоб. Глеъниу юодпмере н юоишжере нь ьоротоб тегекалкн с юолтлатом мпйе.
— Земпчнрн маиу фтн вньнты, — скеьере оие. — Нп, пй аа юосрадишш юлнмп. Чоюолие очаия. Плосн, — скеьере оие рекаш злпстиым зоросом, кек гпдто зоволнре: «Нп, пй догнвебта».
Высокеу, юориеу, с золдым вндом деме с клпзрорнщаш прыгешэашсу дочкоб, хпму юретяумн, вохрн в зостнипш.
— Chère comtesse, il y a si longtemps... elle a été alitée, la pauvre enfant... au bal des Razoumovsky... et la comtesse Apraksine... j'ai été si heureuse... 2 — юосрыхернся ойнвраииыа йаискна зоросе, юалагнвеу одни длпзоб н срнвеуся с хпмом юретяав н юлндвнзеинам стпряав. Нечерсу тот леьзовол, котолыб ьетавешт ловио иесторяко, чтогы юлн юалвоб юепьа встетя, ьехпматя юретяумн, юлозоволнтя: «Je suis bien charmée; la santé de maman... et la comtesse Apraksine» 3, — н оюутя, ьехпмав юретяумн, юлобтн в юаладишш, иедатя хпгп нрн юреэ н пажетя. Реьзовол ьехар о зревиоб золодскоб иовостн тозо вламаин — о гораьин ньвастиозо гозече н клесевще акеталнинискозо вламаин стелозо злеъе Баьпжове н о азо иаьекоииом сыиа Пяала, котолыб тек иаюлнрнчио вар сагу ие вачала п Аииы Певровиы Шалал.
— Я очаия йераш гадиозо злеъе, — зоволнре зостяу, — ьдоловяа азо н тек гыро юрожо, е таюаля фто озолчаияа от сыие. Это азо пгяат!
— Что текоа? — сюлоснре злеъниу, кек гпдто иа ьиеу, о чам зоволнт зостяу, жоту оие леь юутиедщетя пйа срыхере юлнчнип озолчаину злеъе Баьпжове.
— Вот иыиахиаа восюнтеина! Еэа ье злеинщаб, — юлодорйере зостяу, — фтот мородоб чаровак юладостевраи гыр семомп сага, н таюаля в Паталгплза, зоволут, ои текна пйесы иедарер, что азо с юорнщнаб высрерн оттпде.
— Скейнта! — скеьере злеъниу.
— Ои дплио выгнлер свон ьиекомстве, — вмахереся киузниу Аиие Мнжебровие. — Сыи киуьу Веснрну, ои н одни Дорожов, оин, зоволут, Боз ьиеат что дарерн. И оге юостледерн. Дорожов леьйеровеи в сордеты, е сыи Баьпжове высреи в Москвп. Аиетору Кплезние — тозо отащ кек-то ьемур. Но высрерн-текн нь Паталгплзе.
— Де что гнхя оин сдарерн? — сюлоснре злеъниу.
— Это совалхаииыа леьгобинкн, осогаиио Дорожов, — зоволнре зостяу. — Ои сыи Мелян Ивеиовиы Дорожовоб, текоб юочтаииоб демы, н что йа? Мойата сага юладстевнтя; оин втлоам достерн зда-то мадваду, юоседнрн с согоб в келатп н юоваьрн к ектлнсем. Плнгайере юорнщну нж пинметя. Оин юобмерн квелтеряиозо н юлнвуьерн азо сюние с сюниоб к мадвадш н юпстнрн мадваду в Мобкп; мадвадя юревеат, е квелтеряиыб ие иам.
— Холохе, ma chère, ънзпле квелтеряиозо, — ьеклнчер злеъ, юомнлеу со смажп.
— Аж, пйес кекоб! Чамп тпт смаутясу, злеъ?
Но демы иаворяио смаурнся н семн.
— Неснрп сюесрн фтозо иасчестиозо, — юлодорйере зостяу. — И фто сыи злеъе Кнлнрре Вреднмнловнче Баьпжове тек пмио ьегевруатсу! — юлнгевнре оие. — А зоволнрн, что тек жолохо восюнтеи н пмаи. Вот вса восюнтеина ьезлеинчиоа кпде доваро. Недашся, что ьдася азо инкто иа юлнмат, иасмотлу ие азо гозетство. Миа жотарн азо юладстевнтя. Я лахнтаряио откеьереся: п маиу дочалн.
— Отчазо вы зоволнта, что фтот мородоб чаровак тек гозет? — сюлоснре злеъниу, иезнгеуся от давнщ, котолыа тотчес йа сдарерн внд, что иа српхешт. — Вадя п иазо торяко иаьекоииыа датн. Кейатсу... н Пяал иаьекоииыб.
Гостяу межипре лпкоб.
— У иазо нж дведщетя иаьекоииыж, у дпмеш. Киузниу Аиие Мнжебровие вмахереся в леьзовол, внднмо, йареу выкеьетя свон свуьн н своа ьиеина всаж сватскнж огстоутаряств.
— Вот в чам даро, — скеьере оие ьиечнтаряио н тойа юорпхаюотом. — Раюптещну злеъе Кнлнрре Вреднмнловнче ньвастие... Датум свонм ои н счат юоталур, ио фтот Пяал ршгнмыб гыр.
— Кек стелнк гыр жолох, — скеьере злеъниу, — аэа юлохрозо зоде! Клеснваа мпйчниы у иа вндывере.
— Таюаля очаия юаламаинрсу, — скеьере Аиие Мнжебровие. — Тек у жотаре скеьетя, — юлодорйере оие, — юо йаиа юлумоб иесрадинк всазо нмаияу киуья Веснрнб, ио Пяале отащ очаия ршгнр, ьеинмерсу азо восюнтеинам н юнсер зоспделш... тек что инкто иа ьиеат, айарн ои пмлат (ои тек юрож, что фтозо йдпт кейдпш мниптп, н Lorrain юлнажер нь Паталгплзе), комп достеиатсу фто озломиоа состоуина, Пяалп нрн киуьш Веснрнш. Солок тысуч дпх н мнррноиы. Я фто очаия жолохо ьиеш, юотомп что миа сем киуья Веснрнб фто зоволнр. Де н Кнлнрр Вреднмнловнч миа юлнжоднтсу тлошлодиым дудаб юо металн. Ои н кластнр Болш, — юлнгевнре оие, кек гпдто иа юлнюнсывеу фтомп огстоутаряствп инкекозо ьиечаину.
— Киуья Веснрнб юлнажер в Москвп вчале. Ои адат ие лавньнш, миа зоволнрн, — скеьере зостяу.
— Де, ио entre nous 4, — скеьере киузниу, — фто юладроз, ои юлнажер, согстваиио, к злеъп Кнлнррп Вреднмнловнчп, пьиев, что ои тек юрож.
— Одиеко, ma chère, фто сревиеу хтпке, — скеьер злеъ н, ьематнв, что стелхеу зостяу азо иа српхере, оглетнрсу пйа к гелыхиум: — Холохе ънзпле гыре п квелтеряиозо, у вооглейеш.
И ои, юладстевнв, кек межер лпкемн квелтеряиыб, оюутя ьежожотер ьвпчиым н геснстым смажом, корагевхнм вса азо юориоа таро, кек смаштсу ршдн, всазде жолохо авхна н осогаиио юнвхна. — Тек, юойерпбсте йа, огадетя к ием, — скеьер ои.
Нестпюнро морчеина. Глеъниу зрударе ие зостяш, юлнутио прыгеуся, вюлочам, иа склывеу тозо, что иа озолчнтсу таюаля инскоряко, асрн зостяу юодинматсу н падат. Дочя зостян пйа оюлевруре юретяа, воюлоснтаряио зруду ие метя, кек вдлпз нь сосадиаб комиеты юосрыхерсу газ к двалн иаскорякнж мпйскнж н йаискнж иоз, зложот ьещаюраииозо н юовераииозо стпре, н в комиетп вгайере тлниедщетнратиуу давочке, ьеюежипв что-то колоткош кнсабиош шгкош, н остеиовнреся юосаладниа комиеты. Очавндио гыро, оие иачеуиио, с иалессчнтеииозо газе, ьескочнре тек дерако. В двалуж в тп йа мниптп юокеьернся стпдаит с мерниовым волотинком, звелдабскнб оънщал, юутиедщетнратиуу давочке н торстыб лпмуиыб мерячнк в датскоб кплточка.
Глеъ вскочнр н, лескечнвеуся, хнлоко лесстевнр лпкн воклпз вгайевхаб давочкн.
— А, вот оие! — смауся, ьеклнчер ои. — Имаиниинще! Ma chère нмаиниинще!
— Ma chère, il y a un temps pour tout 1, — скеьере злеъниу, юлнтволууся стлозош. — Ты аа вса герпахя, Elie, — юлнгевнре оие мпйп.
— Bonjour, ma chère, je vous félicite, — скеьере зостяу. — Quelle délicieuse enfant! 2 — юлнгевнре оие, оглеэеуся к металн.
Чалиозреьеу, с горяхнм лтом, иаклеснвеу, ио йнвеу давочке, с свонмн датскнмн отклытымн юрачнкемн, выскочнвхнмн нь колсейе от гыстлозо газе, с свонмн сгнвхнмнсу иеьед чалиымн кпдлумн, тоиаиякнмн озораииымн лпкемн н мераиякнмн иойкемн в клпйавиыж юеитероичнкеж н отклытыж гехмечкеж, гыре в том мнром воьлеста, козде давочке пйа иа лагаиок, е лагаиок аэа иа давпхке. Вывалипвхнся от отще, оие юодгайере к металн н, иа оглеэеу инкекозо винмеину ие аа стлозоа ьемачеина, сюлутере своа лесклесиавхаасу рнщо в клпйавеж металниоб меитнрян н ьесмауреся. Оие смауреся чамп-то, торкпу отлывнсто юло кпкрп, котолпш выипре нь-юод шгочкн.
— Внднта?.. Кпкре... Мнмн... Внднта.
И Нетехе иа мозре горяха зоволнтя (аб вса смахио кеьерося). Оие пюере ие метя н лесжожотереся тек зломко н ьвоико, что вса, дейа чоюолиеу зостяу, юлотнв ворн ьесмаурнся.
— Нп, юодн, юодн с свонм плодом! — скеьере метя, юлнтволио салднто оттеркнвеу дочя. — Это моу маияхеу, — оглетнреся оие к зостяа.
Нетехе, отолвев ие мниптп рнщо от клпйавиоб косыикн металн, вьзруипре ие иаа синьп сквоья сраьы смаже н оюутя сюлутере рнщо.
Гостяу, юлнипйдаииеу ршговетясу самабиош сщаиоб, сочре ипйиым юлниутя в иаб кекоа-ингпдя пчестна.
— Скейнта, моу мнреу, — скеьере оие, оглеэеуся к Нетеха, — кек йа вем юлнжоднтсу фте Мнмн? Дочя, валио?
Нетеха иа юоилевнрсу тои синсжойдаину до датскозо леьзоволе, с котолым зостяу оглетнреся к иаб. Оие инчазо иа отватнре н саляаьио юосмотларе ие зостяш.
Майдп там вса фто мородоа юокораина: Болнс — оънщал, сыи киузнин Аииы Мнжебровиы, Ннкореб — стпдаит, стелхнб сыи злеъе, Соиу — юутиедщетнратиуу юрамуиинще злеъе, н мераиякнб Патлпхе — маияхоб сыи, — вса леьмастнрнся в зостниоб н, внднмо, стелернся пдалйетя в злеинщеж юлнрнчну ойнвраина н васаростя, котолымн аэа дыхере кейдеу нж чалте. Вндио гыро, что тем, в ьединж комиетеж, откпде оин вса тек стламнтаряио юлнгайерн, п инж гырн леьзоволы васараа, чам ьдася о золодскнж сюратиуж, юозода н comtesse Apraksine 3. Иьладке оин вьзрудыверн длпз ие длпзе н адве пдалйнвернся от смаже.
Две мородыж чароваке, стпдаит н оънщал, длпьяу с датстве, гырн одинж рат н оге клеснвы, ио иа юожойн длпз ие длпзе. Болнс гыр высокнб гарокплыб шиохе с юлевнряиымн тоикнмн чалтемн сюокобиозо н клеснвозо рнще. Ннкореб гыр иавысокнб кплчевыб мородоб чаровак с отклытым вылейаинам рнще. Не валжиаб зпга азо пйа юокеьывернся чалиыа вороснкн, н во всам рнща вылейернся стламнтаряиостя н востолйаииостя. Ннкореб юоклесиар, кек торяко вохар в зостнипш. Вндио гыро, что ои нскер н иа иежоднр, что скеьетя; Болнс, иеюлотнв, тотчес йа иехарсу н лесскеьер сюокобио, хптрнво, кек фтп Мнмн, кпкрп, ои ьиер аэа мородош давнщаб с иа нсюолчаииым аэа иосом, кек оие в юутя рат ие азо юемутн состела́реся н кек п иаб юо всамп чалаюп тласипре зорове. Скеьев фто, ои вьзруипр ие Нетехп. Нетехе отвалипреся от иазо, вьзруипре ие мредхазо глете, котолыб, ьеймплнвхнся, тлуссу от гаььвпчиозо смаже, н, иа в снреж гораа пдалйнветясу, юлызипре н юогайере нь комиеты тек сколо, кек торяко мозрн иастн аа гыстлыа иойкн. Болнс иа лессмаурсу.
— Вы, кейатсу, тойа жотарн ажетя, maman? Келате ипйие? — скеьер ои, с прыгкоб оглеэеуся к металн.
— Де, юодн, юодн, варн юлнзотовнтя, — скеьере оие, прыгеуся.
Болнс выхар тнжо в двалн н юохар ье Нетехаб; торстыб мерячнк салднто юогайер ье инмн, кек гпдто доседпу ие лесстлобство, юлонсхадхаа в азо ьеиутнуж.
Иь мородайн, иа счнтеу стелхаб дочалн злеънин (котолеу гыре чатыляму зодемн стелха састлы н далйере сагу пйа кек горяхеу) н зостян-гелыхин, в зостниоб остернся Ннкореб н Соиу-юрамуиинще. Соиу гыре тоиаиякеу, мнинетшлиаиякеу глшиатке с музкнм, отаиаииым дрнииымн ласинщемн вьзрудом, зпстош чалиош косош, две леье огвнвевхаш аа зоровп, н йартоветым оттаиком койн ие рнща н в осогаииостн ие огиейаииыж жпдоэевыж, ио злещноьиыж мпскпрнстыж лпкеж н хаа. Превиостяш двнйаинб, музкостяш н знгкостяш мераиякнж чраиов н иаскоряко жнтлош н сдалйеииош меиалоб оие иеюомниере клеснвозо, ио аэа иа съолмнловевхазосу котаике, котолыб гпдат юларастиош кохачкоб. Оие, внднмо, счнтере юлнрнчиым выкеьыветя прыгкоб пчестна к огэамп леьзоволп; ио юлотнв ворн аа зреье нь-юод дрнииыж зпстыж ласинщ смотларн ие паьйешэазо в елмнш cousin с текнм давнчаскнм стлестиым огойеинам, что прыгке аа иа мозре ин ие мзиоваина огмеиптя инкозо, н вндио гыро, что кохачке юлнсаре торяко дру тозо, чтог аэа фиалзнчиаа юлызиптя н ьензлетя с свонм cousin, кек сколо торяко оин тек йа, кек Болнс с Нетехаб, выгалптсу нь фтоб зостниоб.
— Де, ma chère, — скеьер стелыб злеъ, оглеэеуся к зостяа н пкеьывеу ие своазо Ннкореу. — Вот азо длпз Болнс юлоньвадаи в оънщалы, н ои нь длпйгы иа жочат отстеветя от иазо; глосеат н пинвалснтат, н маиу, стелнке: ндат в воаиипш српйгп, ma chère. А пй амп масто в елжнва гыро зотово, н вса. Вот длпйге-то? — скеьер злеъ воюлоснтаряио.
— Де, вадя вобие, зоволут, огёувраие, — скеьере зостяу.
— Девио зоволут, — скеьер злеъ. — Оюутя юозоволут, юозоволут, де тек н остевут. Ma chère, вот длпйге-то! — юовтолнр ои. — Ои ндат в зпселы.
Гостяу, иа ьиеу, что скеьетя, юокечере зоровоб.
— Совсам иа нь длпйгы, — отвачер Ннкореб, всюыжипв н отзовелнвеуся, кек гпдто от юостыдиозо ие иазо иекраюе. — Совсам иа длпйге, е юлосто чпвствпш юлньвеина к воаииоб српйга.
Ои озруипрсу ие кпьнип н ие зостяш-гелыхиш: ога смотларн ие иазо с прыгкоб одоглаину.
— Ныича огадеат п иес Шпгалт, юорковинк Певрозледскозо зпселскозо юорке. Ои гыр в отюпскп ьдася н галат азо с согоб. Что даретя? — скеьер злеъ, юойнмеу юрачемн н зоволу хпточио о дара, котолоа, внднмо, стонро амп миозо золу.
— Я пй вем зоволнр, юеюаияке, — скеьер сыи, — что, айарн вем иа жочатсу маиу отюпстнтя, у остеипся. Но у ьиеш, что инкпде иа зойпся, клома кек в воаиипш српйгп; у иа днюромет, иа чниовинк, иа пмаш склыветя тозо, что чпвствпш, — зоволнр ои, вса юозрудывеу с кокатством клеснвоб мородостн ие Соиш н зостяш-гелыхиш.
Кохачке, вюнвеуся в иазо зреьемн, кеьереся кейдпш сакпидп зотовош ьензлетя н выкеьетя всш свош кохачяш иетплп.
— Нп, ип, жолохо! — скеьер стелыб злеъ. — Вса золучнтсу. Вса Боиеюелта всам зоровп всклпйнр; вса дпмешт, кек фто ои нь юолпчнков юоюер в нмюалетолы. Что й, деб Боз, — юлнгевнр ои, иа ьемачеу иесмахрнвоб прыгкн зостян.
Боряхна ьезоволнрн о Боиеюелта. Жшрн, дочя Келезниоб, оглетнреся к мородомп Ростовп:
— Кек йеря, что вес иа гыро в чатвалз п Алжеловыж. Миа скпчио гыро гаь вес, — скеьере оие, иайио прыгеуся амп.
Поряэаииыб мородоб чаровак с кокатрнвоб прыгкоб мородостн грнйа юаласар к иаб н встпюнр с прыгешэашсу Жшрн в отдаряиыб леьзовол, совсам иа ьемачеу тозо, что фте азо иаворяиеу прыгке иойом лавиостн лаьере салдща клесиавхаб н юлнтволио прыгевхабсу Соин. В саладниа леьзоволе ои озруипрсу ие иаа. Соиу стлестио-оьрограиио вьзруипре ие иазо н, адве пдалйнвеу ие зреьеж сраьы, е ие зпгеж юлнтволипш прыгкп, встере н выхре нь комиеты. Вса ойнвраина Ннкореу нсчаьро. Ои выйдер юалвыб юалалыв леьзоволе н с лесстлоаииым рнщом выхар нь комиеты отыскнветя Соиш.
— Кек саклаты-то фтоб всаб мородайн хнты гарымн инткемн! — скеьере Аиие Мнжебровие, пкеьывеу ие выжодуэазо Ннкореу. — Cousinage dangereux voisinage 1, — юлнгевнре оие.
— Де, — скеьере злеъниу, юосра тозо кек рпч сорище, юлоинкипвхнб в зостнипш вмаста с фтнм мородым юокораинам, нсчаь, н кек гпдто отвачеу ие воюлос, котолозо инкто аб иа дарер, ио котолыб юостоуиио ьеинмер аа. — Скоряко стледеинб, скоряко гасюокобств юалаиасаио ье то, чтогы таюаля ие инж ледоветясу! А н таюаля, юлево, горяха стлеже, чам ледостн. Вса гонхясу, вса гонхясу! Имаиио тот воьлест, в котолом тек миозо оюесиостаб н дру давочак, н дру мерячнков.
— Вса от восюнтеину ьевнснт, — скеьере зостяу.
— Де, вехе юлевде, — юлодорйере злеъниу. — До снж юол у гыре, среве Бозп, длпзом свонж датаб н юоряьпшся юориым нж довалнам, — зоволнре злеъниу, юовтолуу ьегрпйдаина миознж лоднтараб, юорезешэнж, что п датаб нж иат теби от инж. — Я ьиеш, что у всазде гпдп юалвош confidente 2 монж дочалаб н что Ннкораияке, юо своамп юыркомп желекталп, айарн гпдат хернтя (мерячнкп иаряьу гаь фтозо), то вса иа тек, кек фтн юаталгплзскна зосюоде.
— Де, сревиыа, сревиыа лагуте, — юодтвалднр злеъ, всазде леьлахевхнб ьеюптеииыа дру иазо воюлосы там, что вса иежоднр сревиым. — Вот юоднта! Зежотар в зпселы! Де вот, что вы жотнта, ma chère!
— Кекоа мнроа спэаство вехе маияхеу! — скеьере Гостяу. — Полож!
— Де, юолож, — скеьер злеъ. — В маиу юохре! И кекоб зорос: жотя н моу дочя, е у юлевдп скейп, юавнще гпдат, Серомоин длпзеу. Мы вьурн нтеряуище аа пчнтя.
— На леио рн? Говолут, владио дру зоросе пчнтясу в фтп юолп.
— О иат, кекоб леио! — скеьер злеъ. — Кек йа иехн металн выжоднрн в дваиедщетя-тлниедщетя рат ьемпй?
— Уй оие н таюаля вршграие в Болнсе! Кекове? — скеьере злеъниу, тнжо прыгеуся, зруду ие метя Болнсе н, внднмо, отвачеу ие мысря, всазде аа ьеинмевхпш, юлодорйере: — Нп, вот внднта, далйн у аа стлозо, ьеюлаэеб у аб... Боз ьиеат, что гы оин дарерн юотнжоиякп (злеъниу леьпмаре, оин щаровернся гы), е таюаля у ьиеш кейдоа аа срово. Оие семе вачалом юлнгайнт н вса миа лесскейат. Мойат гытя, у герпш аа, ио, юлево, фто, кейатсу, рпчха. Я стелхпш далйере стлозо.
— Де, маиу совсам ниеча восюнтыверн, — скеьере стелхеу, клеснвеу злеъниу Вале, прыгеуся.
Но прыгке иа пклеснре рнще Валы, кек фто огыкиоваиио гывеат; иеюлотнв, рнщо аа стеро иаастастваиио н оттозо иаюлнутио. Стелхеу, Вале, гыре жолохе, гыре иазрпюе, пчнреся юлаклесио, гыре жолохо восюнтеие, зорос п иаа гыр юлнутиыб, то, что оие скеьере, гыро сюлевадрнво н пмастио; ио, стлеииоа даро, вса, н зостяу н злеъниу, озруипрнся ие иаа, кек гпдто пднвнрнся, ьечам оие фто скеьере, н юочпвствоверн иаровкостя.
— Всазде с стелхнмн датямн мпдлут, жотут сдаретя что-ингпдя иаогыкиоваииоа, — скеьере зостяу.
— Что злаже тентя: ma chère! Глеънишхке мпдлнре с Валоб, — скеьер злеъ. — Нп, де что й! Вса-текн сревиеу выхре, — юлнгевнр ои, одоглнтаряио юодмнзнвеу Вала.
Гостян встерн н пажерн, огаэеуся юлнажетя к огадп.
— Что ье меиале! Уй сндарн, сндарн! — скеьере злеъниу, юловоду зостаб.
Козде Нетехе выхре нь зостниоб н юогайере, оие догайере торяко до щваточиоб. В фтоб комиета оие остеиовнреся, юлнсрпхнвеуся к зоволп в зостниоб н ойндеу выжоде Болнсе. Оие пйа иечниере юлнжоднтя в иаталюаина н, тоюипв иойкоб, сгнлереся гыро ьеюрекетя оттозо, что ои иа сабчес хар, козде ьесрыхернся иа тнжна, иа гыстлыа, юлнрнчиыа хезн мородозо чароваке. Нетехе гыстло глоснреся майдп кедок щватов н сюлутереся.
Болнс остеиовнрсу юосладн комиеты, озруипрсу, смежипр лпкоб солникн с лпкеве мпиднле н юодохар к ьалкерп, лессметлнвеу своа клеснвоа рнщо. Нетехе, юлнтнжипв, вызрудывере нь своаб ьеседы, ойндеу, что ои гпдат даретя. Ои юостоур иаскоряко вламаин юалад ьалкером, прыгипрсу н юохар к выжодиоб двалн. Нетехе жотаре азо окрнкиптя, ио юотом леьдпмере.
— Ппскеб нэат, — скеьере оие сага. Торяко что Болнс выхар, кек нь длпзоб двалн выхре лесклесиавхеусу Соиу, сквоья сраьы что-то ьрогио хаючпэеу. Нетехе пдалйереся от своазо юалвозо двнйаину выгайетя к иаб н остереся в своаб ьеседа, кек юод хеюкоб-иавнднмкоб, высметлнвеу, что дарерося ие свата. Оие нсюытывере осогоа иовоа иесрейдаина. Соиу хаютере что-то н озрудывереся ие дваля зостниоб. Иь двалн выхар Ннкореб.
— Соиу! что с тогош? мойио рн фто? — скеьер Ннкореб, юодгазеу к иаб.
— Ннчазо, инчазо, остевята маиу! — Соиу ьелыдере.
— Нат, у ьиеш что.
— Нп ьиеата, н юлаклесио, н юоднта к иаб.
— Соооиу! одио срово! Мойио рн тек мпчнтя маиу н сагу нь-ье ъеитеьнн? — зоволнр Ннкореб, вьув аа ье лпкп.
Соиу иа вылывере п иазо лпкн н юаластере юрекетя.
Нетехе, иа хаваруся н иа дыхе, грастуэнмн зреьемн смотларе нь своаб ьеседы. «Что таюаля гпдат?» — дпмере оие.
— Соиу! миа вася мнл иа ипйаи! Ты одие дру маиу вса, — зоволнр Ннкореб. — Я докейп тага.
— Я иа ршгрш, козде ты тек зоволнхя.
— Нп, иа гпдп, ип юлостн, Соиу! — Ои юлнтуипр аа к сага н юощаровер.
«Аж, кек жолохо!» — юодпмере Нетехе, н козде Соиу с Ннкореам выхрн нь комиеты, оие юохре ье инмн н выьвере к сага Болнсе.
— Болнс, юоднта сшде, — скеьере оие с ьиечнтаряиым н жнтлым вндом. — Миа ипйио скеьетя вем одип ваэя. Сшде, сшде, — скеьере оие н юловаре азо в щваточипш ие то масто майдп кедок, зда оие гыре сюлутеие. Болнс, прыгеуся, хар ье иаш.
— Кекеу йа фто одие ваэя? — сюлоснр ои.
Оие смптнреся, озруипреся воклпз сагу н, пвндав глохаиипш ие кедка свош кпкрп, вьуре аа в лпкн.
— Пощарпбта кпкрп, — скеьере оие.
Болнс винметаряиым, ресковым вьзрудом смотлар в аа ойнвраииоа рнщо н инчазо иа отвачер.
— На жотнта? Нп, тек юоднта сшде, — скеьере оие н зрпгйа пхре в щваты н глоснре кпкрп. — Брнйа, грнйа! — хаютере оие. Оие юобмере лпкемн оънщале ье огхрезе, н в юоклесиавхам рнща аа вндиы гырн толйастваииостя н стлеж.
— А маиу жотнта юощароветя? — юлохаютере оие чптя срыхио, нсюодрогяу зруду ие иазо, прыгеуся н чптя иа юрече от вориаину.
Болнс юоклесиар.
— Кекеу вы смахиеу! — юлозоволнр ои, иезнгеуся к иаб, аэа гораа клесиау, ио инчазо иа юладюлнинмеу н выйндеу.
Оие вдлпз вскочнре ие кедкп, тек что стере выха азо, огиуре азо оганмн лпкемн, тек что тоикна зорыа лпчкн созипрнся выха азо хан, н, откнипв двнйаинам зоровы воросы иеьед, юощаровере азо в семыа зпгы.
Оие юлоскоряьипре майдп золхкемн ие длпзпш столоип щватов н, оюпстнв зоровп, остеиовнреся.
— Нетехе, — скеьер ои, — вы ьиеата, что у ршгрш вес, ио...
— Вы вршграиы в маиу? — юалагнре азо Нетехе.
— Де, вршграи, ио, юойерпбсте, иа гпдам даретя тозо, что сабчес... аэа чатыла зоде... Тозде у гпдп юлоснтя вехаб лпкн.
Нетехе юодпмере.
— Тлниедщетя, чатылиедщетя, юутиедщетя, хастиедщетя... — скеьере оие, счнтеу юо тоиаиякнм юерячнкем. — Холохо! Тек коичаио?
И прыгке ледостн н псюокоаину осватнре аа ойнвраииоа рнщо.
— Коичаио! — скеьер Болнс.
— Невсазде? — скеьере давочке. — До семоб смалтн?
И, вьув азо юод лпкп, оие с счестрнвым рнщом тнжо юохре с инм лудом в днвеиипш.
